 Pharmacopée chinoise
  Matière médicale 1




Valentin Philippon - octobre
     Ingrédients qui libèrent la surface
            Jie biao yao 解表藥
- Ingrédients piquants et tièdes qui libèrent la surface du Vent-
  Froid (fa san fenghan xin wen yao 發散風寒辛溫藥)
- Ingrédients piquants et frais qui libèrent la surface du Vent-
  Chaleur (fa san fengre xin liang yao 發散風熱辛涼藥)




             16 ingrédients pour le DNMTC
                 29 ingrédients au total
 Ingrédients piquants et tièdes qui libèrent la surface du
Vent-Froid (fa san fenghan xin wen yao 發散風寒辛溫藥)

 • Le piquant disperse, le tiède chasse le Froid : l’association des deux
   peut libérer les couches superficielles envahies par un pathogène
   externe de type Vent-Froid.
 • Symptômes type : crainte du froid, fièvre, pas ou peu de transpiration,
   douleurs du corps et de la tête, nez bouché, rhinorrhées, absence de
   soif, enduit lingual fin et blanc, pouls superficiel et serré ou relâché,
   etc.
 • Champ d’application : syndrome grippal, attaque d’un pathogène
   externe sur la surface et le Poumon, toux, dyspnée, fièvres éruptives
   avant la sortie des exanthèmes, prurit, œdème au stade initial,
   pathologies bi douloureuses, abcès et ulcérations au stade initial, etc.

 • 9 ingrédients pour le DNMTC
 • 17 ingrédients au total
            Ma huang
              麻黃
 (Éphèdre, Ephedra sinica Stapf., E.
intermedia Schrenk et C. A. Mey., E.
         equisetina Bge.)
                     Ma huang
• Saveur : piquante, légèrement amère
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Vessie
• Mouvement : ascendant, émergent, légèrement
  descendant
• Posologie : 3 à 10 g.
• Contre-indications/précautions :
  – Ne pas utiliser si le patient transpire spontanément
  – Ne pas utiliser sur le long terme
  – Ne pas utiliser chez les patients affaiblis
                        Ma huang
• Libère la surface en provoquant la transpiration (yaoyao
  要藥)
   – Dans Ma huang tang, avec Gui zhi, Xing ren, Zhi gan cao
   – Dans Ma xing yi gan tang, avec Xing ren, Yi yi ren, Zhi gan
     cao
   – Avec Chan tui, Sheng ma, Fu ping etc. pour favoriser la
     sortie des exanthèmes
• Favorise la diffusion du Poumon et calme la dyspnée et la
  toux (préparé au miel)
   – Dans Ma xing shi gan tang, avec Xing ren, Shi gao, Zhi gan
     cao
   – Dans Xiao qing long tang, avec Gan jiang, Wu wei zi etc.
• Draine l’eau et réduit les œdèmes
   – Dans Yue bi jia zhu tang, avec Sheng jiang, Bai zhu
           Ma huang : associations
• Gui zhi : se potentialisent, libèrent fortement la
  surface et provoquent la transpiration pour éliminer
  le Vent-Froid
• Xing ren : se complètent et s’assistent, favorisent le qi
  du Poumon, arrêtent la toux et calment la dyspnée
• Shi gao : se complètent, diffusent le qi du Poumon,
  calment la dyspnée, débloquent les urines, éliminent
  les gonflements, clarifient la Chaleur et drainent le
  Feu
                   Gui zhi
                    桂枝
(Cannelier de Chine, Cinnamomum cassia Presl.)
                     Gui zhi
• Saveur : piquante, douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Cœur, Poumon, Vessie
• Mouvement : Ascendant, émergent, descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
     - Prudence en cas de maladie de la Chaleur et de
     Vide de Yin, ou de syndrome du sang
     - Prudence pendant la grossesse
                                         Gui zhi
• Libère la Surface et la couche musculaire
    – Dans Ma huang tang, avec Ma huang
    – Dans Gui zhi tang, avec Bai shao yao
• Réchauffe et libère les méridiens et les Vaisseaux (grillé jaune)
    – Dans Dang gui si ni tang, avec Dang gui
    – Dans Huang qi gui zhi wu wu tang, avec Huang qi
• Réchauffe le Yang pour éliminer l’eau ou les stagnations de Mucosités (préparé
  au miel)
   – Dans Xiao qing long tang, avec Ma huang, Ban xia, Xi xin etc.
    – Dans Wu ling san, avec Fu ling, Bai zhu, Ze xie
    – Dans Ling gui zhu gan tang, avec Bai zhu, Fuling
• Réchauffe le Yang de la poitrine et traite les palpitations
    – Dans Zhi gan cao tang, avec Zhi gan cao
    – Dans Zhi shi xie bai gui zhi tang, avec Zhi shi et Xie bai
• Réchauffe le Yang dans Chongmai et Renmai, mobilise le sang et régularise les
  règles
    – Dans Wen jing tang, avec Dang gui
    – Dans Gui zhi fu ling wan, avec Fu ling et Mu dan pi
    – Dans Tao he cheng qi tang, avec Tao ren, Da huang
• Apaise le reflux brutal et abaisse le contre-courant
    – Avec Bai shao yao, dans Gui zhi jia gui tang
             Gui zhi : associations
• Bai shao yao : harmonisent le yin et le yang, le Qi et
  le Sang, Yingqi et Weiqi. Ils tonifient le yin de
  l’Estomac et le yang de la Rate. Ils harmonisent les
  Vaisseaux et arrêtent la douleur.
• Ma huang : combinent leurs mouvements
  centrifuges et dispersants. Ils ouvrent les pores de la
  peau, provoquent une forte transpiration, libèrent
  les muscles et dispersent le Vent-Froid plénitude.
• Mu dan pi: mobilisent le Sang, dispersent la Stase,
  désobstruent les Vaisseaux et traitent la douleur.
                Zi su ye
                紫苏叶
(Pérille de Nankin, Perilla frutescens (L.)
                 Britt.)
                       Zi su ye
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Rate
• Mouvement : Descendant, émergent
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions/spécificités :
  – Ne doit pas bouillir longtemps
  – Prudence si une maladie fébrile de long cours a affaibli
    le Qi et la surface
                          Zi su ye
• Libère la Surface et chasse le Froid
   – Dans Xing su san, avec Xing ren et Sheng jiang
• Régularise le Qi, libère la poitrine, harmonise le Foyer
  médian, traite les nausées et vomissement
   – Dans Huo xiang zheng qi san, avec Huo xiang
   – Dans Ban xia hou po tang, avec Ban xia, Hou po etc.
   – Avec Da fu pi, Mu gua, Mu xiang etc. pour traiter les
     œdèmes et paresthésies du membre inférieur avec
     stagnation de Qi
• Calme le fœtus
• Traite les indigestions liées à l’absorption de poissons
  et fruits de mers (yaoyao)
           Zi su ye : associations
• Huo xiang: libèrent la Surface et harmonisent
  l’Estomac et les intestins.
               Zi su ye : annexe
• Zi su geng 紫蘇梗 : il s’agit de la tige de la plante
  et non de la feuille. Piquante, douce, légèrement
  tiède, tropisme Rte-E-P, régularise le Qi et libère
  la surpression, arrête les douleurs et calme le
  fœtus. On le préfèrera à Zi su ye pour traiter les
  stagnations alimentaires, la sensation de
  plénitude et d’induration à l’épigastre, les
  douleurs épigastriques et abdominales et
  l’agitation du fœtus.
              Sheng jiang
                   生姜
(Gingembre frais, Zingiber officinale Rosc.)
                  Sheng jiang
• Saveur : piquante
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Poumon, Rate, Estomac
• Mouvement : descendant, émergent
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – Éviter de l’employer dans un cadre de vide de Yin
    avec manifestations de Chaleur interne
                            Sheng jiang
• Libère la Surface et disperse le Froid
   – Dans Gui zhi tang, avec Gui zhi, Bai shao, etc.
   – Dans Xiao chai hu tang, avec Chai hu, Huang qin etc.
   – En application interne ou externe, pour traiter les pathologies bi
• Réchauffe le Foyer Médian et arrête les nausées et les
  vomissements (yaoyao)
   – Dans Xuan fu dai zhe tang, avec Xuan fu hua, Dai zhe shi etc.
   – Dans Ju pi zhu ru tang, avec Ju pi, Zhu ru etc.
• Réchauffe le Poumon, arrête la toux et transforme les liquides
  pathogènes (phlegmes yin)
   – Dans She gan ma huang tang, avec Ma huang, She gan, Zi wan etc.
   – Dans Xing su san, avec Xing ren, Zi su ye etc.
   – Dans Zhen wu tang, avec Fu zi, Fu ling, Bai zhu etc.
   – Avec du sucre rouge pour traiter la toux sèche chez les personnes âgées,
     avec nausées après le repas et abdomen gonflé.
• Atténue voire élimine la toxicité des ingrédients
         Sheng jiang : associations
• Da zao: renforcent Weiqi et nourrissent Yingqi
  (harmonisation Ying/Wei), tonifient la Rate et
  harmonisent le Foyer Médian.
• Ban xia: dispersent les Mucosités, abaissent le Qi
  à contre-courant, harmonisent l’Estomac,
  arrêtent les vomissements.
• Chen pi: tiédissent le Centre, harmonisent
  l’Estomac, abaissent le Qi à contre-courant et
  arrêtent les vomissements.
            Sheng jiang : annexes
• Sheng jiang pi 生薑皮 (peau du gingembre) :
  piquante, fraiche, tropisme à la Rate, transforme
  les liquides et évacue l’eau par voie diurétique; 3
  à 10g.
• Sheng jiang zhi 生薑汁 (jus de gingembre) :
  piquant, tiède, tropisme Rte-P-E, annule la
  toxicité, brise le sang, régularise le centre, élimine
  le froid et les mucosités, harmonise l’estomac,
  chasse le Vent-Humidité.
                   Xiang ru
                     香薷
(Elsholtzia, Elsholtzia splendens Nakai ex F.
                 Mackawa)
                   Xiang ru
• Saveur : piquante, aromatique
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Poumon, Estomac
• Mouvement : ascendant, émergent, descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas cuire
  longtemps
                         Xiang ru
• Libère la Surface et favorise la transpiration (3 à 5g)
   – Yaoyao des atteintes du biao par le Vent-Froid en été
     (moins sudorifique que Ma huang)
      • Dans Xiang ru san, avec Hou po, Bai bian dou
• Transforme l’Humidité et harmonise le Foyer médian
   – Avec Huo xiang, Chen pi, Cao dou kou etc. pour les
     atteintes de type Froid dues à l’alimentation en
     période de canicule
• Favorise la diurèse et traite les œdèmes (10g)
   – En ingrédient unique, ou associé à Bai zhu
                  Jing jie
                    荊芥
(Schizonepeta, Schizonepeta tenuifolia Briq.)
                      Jing jie
• Saveur : piquante
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Poumon, Foie
• Mouvement : émergent, immergent (carbonisé),
  ascendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions/spécificités :
  – Ne pas faire bouillir trop longtemps
  – Prudence en cas de transpiration spontanée avec
    surface vide, ou de céphalées avec vide de Yin.
                                     Jing jie
• Libère la Surface et chasse le Vent
   – Froid, dans Jing fang bai du san, avec Fang feng etc.
   – Chaleur, dans Yin qiao san, avec Bo he, Jin yin hua, Lian qiao etc.
   – Avec Tian ma, Quan xie, Jiang can etc. pour calmer les spasmes et convulsions
      (Vent interne par montée de Yang du Foie)
   – Avec Ren shen, Dang gui, Huang qi, Shu di huang etc. pour calmer les vertiges
      du post-partum (Vent interne par vide de Sang)
• Chasse le Vent, fait sortir les exanthèmes, traite le prurit et réduit les
  ulcérations
   – Dans Xiao feng san, avec Fang feng, Niu bang zi, Chan tui etc.
   – Avec Fang feng, Qiang huo, Du huo, Sheng ma, Chan tui, Ge gen etc. lorsque les
      exanthèmes ne sortent pas lors d’une fièvre éruptive
   – Avec Fang feng, Zhi ke, Chuan xiong, Qiang huo etc. pour traiter les ulcérations
      au stade initial.
   – Avec Bai zhi, Lian qiao, Tian hua fen etc. pour traiter les abcès au stade initial.
   – Avec Pu gong ying, Zao jiao ci, Tian hua fen etc. pour les abcès du sein
• Arrête les saignements (carbonisé chao tan)
   – Dans Huai hua san, avec Huai hua etc.
               Fang Feng
                 防风
(Saposhnikovia, Saposhnikovia divaricata
           (Turez.) Schischk.)
                 Fang feng
• Saveur : piquante, douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Vessie, Foie, Rate
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 3 à 10 g
                             Fang feng
• Yaoyao de toutes atteintes par le Vent (interne, externe,
  froid, chaleur, plénitude, vide, etc.)
• Chasse le Vent et libère la Surface
   – Dans Jing fang bai du san, avec Jing jie etc.
   – Dans Xiao feng san, avec Jing jie, Niu bang zi, Chan tui, Ku shen etc.
• Disperse le Vent-Froid-Humidité et traite la douleur
   – Dans Juan bi tang, avec Qiang huo, etc.
• Chasse le Vent interne et traite les crampes et spasmes
  musculaires
   – Dans Yu zhen san, avec Tian ma, etc.
• Traite la diarrhée et arrête les saignements
   – Dans Tong xie yao fang, avec Bai zhu
• Hémostatique (carbonisé chao tan)
            Fang feng : associations
• Jing jie : traitent le vent au niveau cutané et calment
  les démangeaisons
• Cang zhu : traitent les obstructions douloureuses (Bi)
• Chuan xiong : traitent la douleur liée au Froid en
  mobilisant le Qi et le Sang
• Huang qi : renforcent le Biao, tonifient Weiqi et
  régularisent la transpiration
• Qiang huo : traitent la douleur causée par le Vent-
  Humidité
               Qiang huo
                 羌活
(Notopterygium, Notopterygium incisum Ting
     ex H. T. Chang., N. forbesii Boiss.)
                 Qiang huo
• Saveur : piquante, amère
• Nature : tiède
• Tropisme : Vessie, Reins
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 3 à 10g
• Précautions : un dosage trop élevé peut
  provoquer des nausées ; employer avec prudence
  en cas de bi douloureux avec vide de sang
                    Qiang huo
• Libère la Surface et disperse le Froid
   – Yaoyao des céphalées du Taiyang (occiput, nuque,
     épaules, haut du dos)
• Chasse le Vent-Froid-Humidité et traite la douleur
   – Dans Juan bi tang, avec Fang feng etc.
   – Dans Qiang huo sheng shi tang, avec Du huo etc.
          Qiang huo : associations
• Du huo : traitent les douleurs rhumatismales de
  tout le corps, et particulièrement du dos
• Chuan xiong : traitent la douleur causée par le
  Vent-Humidité (céphalées du Taiyang ou du
  Jueyin, douleurs articulaires).
• Fang feng : traitent la douleur causée par le Vent-
  Humidité (céphalées et douleurs du corps et des
  articulations).
                   Bai zhi
                    白芷
(Angélique dahurica, Angelica dahurica (Fisch.
        Ex Hoffm.) Benth. Et Hook. f.)
                     Bai zhi
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Estomac, (Gros Intestin)
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas
  de vide de Yin ou de Chaleur du sang
                                Bai zhi
• Libère la Surface, chasse le Vent et ouvre les orifices du nez
   – Dans Cang er zi san, avec Cang'er zi, Xin yi et Bo he
• Disperse le Froid et traite la douleur
   – Dans Chuan xiong cha tiao san, avec Chuan xiong, Fang feng etc.
   – Yaoyao des céphalées du yangming, sinusites frontales et
     douloureuses, douleurs dentaires
• Réduit les gonflements, évacue le pus et élimine la toxicité
   – Avec Jin yin hua, Lian qiao, Tian hua fen etc.
• Assèche l’Humidité, traite les leucorrhées et les diarrhées
   – Avec Cang zhu, Huo xiang, Hou po, Chen pi, Sha ren etc. pour
     les diarrhées
   – En ingrédient unique, ou avec Hai piao xiao pour les
     leucorrhées
   – En application externe pour les maladies dermatologiques et
     gynécologiques prurigineuses et suintantes
                     Gao ben
                      藁本
(Livèche chinoise, Ligusticum sinense Oliv., L. jeholense
                    Nakai. Et Kitag.)
                    Gao ben
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Vessie (taiyang)
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 2 à 10g
                     Gao ben
• Libère la Surface et disperse le Froid
   – Différence avec Qiang huo : pénètre au vertex
• Disperse le Vent-Froid-Humidité et traite la
  douleur
                  Xi xin
                  细辛
(Asaret, Asarum heterothropoides Fr.
Schmidt var. mandshuricum (Maxim.)
Kitag., A. sieboldii Miq. Var. seoulense
        Nakai, A. sieboldii Miq.)
                             Xi xin
• Saveur : piquante
• Nature : tiède, toxique
• Tropisme : Poumon, Reins, Cœur
• Mouvement : ascendant et émergent depuis l’interne
• Posologie : 1 à 3 g
• Contre-indications/précautions :
  – Ne pas utiliser dans les transpirations abondantes dues au Vide
    de Qi
  – Ne pas utiliser en cas de Vide de Yin avec céphalées, ni en cas de
    toux due à la Chaleur du Poumon avec Vide de Yin
  – Contient de l’acide aristolochique, néphrotoxique, mutagène,
    cancérigène. Traditionnellement, doit cuire 45 minutes avant les
    autres ingrédients.
  – Incompatible avec Li lu
                               Xi xin
• Disperse le Vent et le Froid et traite la douleur
   – Dans Chuan xiong cha tiao san, avec Chuan xiong, Jing jie, Fang
     feng, Qiang huo etc.
   – Dans Du huo ji sheng tang, avec Du huo, Sang ji sheng etc.
   – Dans Dang gui si ni tang, avec Dang gui, Gui zhi, Bai shao, Mu tong
     etc.
• Libère la Surface du Vent-Froid
   – Avec Ma huang et Fu zi, dans Ma huang fu zi xi xin tang
• Réchauffe le Poumon et transforme les liquides pathogènes
   – Dans Xiao qing long tang, avec Ma huang, Gan jiang etc.
• Désobstrue les orifices
                Xi xin : associations
• Huang bai : drainent le Feu, neutralisent la toxicité,
  arrêtent la douleur causée par le Feu (y compris la
  Chaleur-Vide).
• Sheng di huang : Xi xin guide Sheng di huang vers le Foyer
  Supérieur pour clarifier la Chaleur. Ils dispersent aussi le
  Vent et arrêtent la douleur sans assécher.
• Shi gao : Xi xin guide Shi gao vers le haut pour clarifier la
  Chaleur. Ils drainent le Feu, désobstruent les Luo et
  arrêtent la douleur.
• Wu wei zi : transforment les Mucosités, contribuent à la
  diffusion du Qi du Poumon, arrêtent la toux et calment la
  dyspnée.
                 Cang'er zi
                  苍耳子
(Xanthium, Xanthium sibiricum Patr. et Widd.)
                       Cang'er zi
• Saveur : piquante, amère, (douce)
• Nature : tiède, toxique
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – légère toxicité pouvant entraîner vomissements, douleurs
    abdominales et diarrhées en cas de surdosage
  – Prudence en cas de vide de sang
                      Cang'er zi
• Ouvre le nez et arrête la douleur (yaoyao pour
  assécher les sécrétions purulentes des fosses
  nasales)
  – Dans Cang er zi san, avec Xin yi et Bai zhi
• Disperse le Vent-Humidité
  – En ingrédient unique pour traiter les maladies bi
         Cang'er zi : associations
• Xin yi: dispersent le Vent, contribuent à la
  diffusion du Qi du Poumon et désobstruent les
  orifices du nez.
           Xin yi (hua)
            辛夷 (花)
(Magnolia, Magnolia liliflora Desr.)
                        Xin yi
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Estomac
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions/spécificités :
  – Un sachet ou une étamine est nécessaire pour faire
    cuire Xin yi en drogue brute, car ses soies peuvent
    irriter la gorge.
                        Xin yi
• Disperse le Vent-Froid
• Ouvre les orifices du nez (yaoyao pour les
  sinusites sans douleurs, le nez bouché et les
  rhinites)
   – Dans Cang er zi san, avec Cang'er zi et Bai zhi
             Xin yi : associations
• Cang'er zi : dispersent le Vent, contribuent à la
  diffusion du Qi du Poumon et désobstruent les
  orifices du nez.
           Cong bai
              蔥白
(Ciboule, Allium fistulosum L.)
                   Cong bai
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Estomac
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 3 à 10 g
• Précautions : prudence en cas de surface vide
  avec transpiration abondante
                        Cong bai
• Libère la Surface et favorise la transpiration
   – Utilisé seul, au stade initial d’une atteinte par le Vent-
     Froid ; peut être associé à Sheng jiang ou à Dan dou
     chi
• Disperse le Froid et débloque le Yang
   – Dans Bai tong tang, avec Fu zi et Gan jiang
• Élimine la toxicité et disperse les amas
   – En application externe, écrasé avec un médium pour
     faire une pâte, ou en compresses chaudes, ou en
     décoction pour laver ou tremper
• Autres fonctions : favorise la lactation, tue les
  parasites cutanés (application externe ou interne)
               E bu shi cao
                鹅不食草
(Centipeda, Centipeda minima (L.) A. Braun
               et Aschers.)
                     E bu shi cao
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Foie
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 3 à 9g
• Contre-indications/précautions :
  – Ne pas utiliser en cas de gastrite ou d’ulcère gastro-
    duodénal
                    E bu shi cao
• Disperse le Vent-Froid
• Ouvre les orifices du nez
   – En ingrédient unique, ou associé à Xin yi, etc.
• Traite les taies oculaires et irritations des yeux
              Hu sui
               胡荽
(Coriandre, Coriandrum sativum L.)
                      Hu sui
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : émergent, descendant
• Mouvement : Poumon, Rate, Estomac
• Posologie : 9 à 15g (sec), 30 à 60g (frais)
• Précautions : ne pas utiliser si les exanthèmes
  sont sortis, ou si la pathologie est de type chaleur
  toxique.
                        Hu sui
• Favorise la transpiration et fait sortir les
  exanthèmes
   – En interne ou en externe, en bain, pour calmer les
     démangeaisons des fièvres éruptives, notamment
     de la varicelle.
   – Application externe sur les morsures et piqures
• Ouvre l’appétit, favorise la digestion et fait
  descendre les stagnations de Qi
            Cheng liu
              柽柳
(Tamarix, Tamarix chinensis Lour.)
                       Cheng liu
• Saveur : piquante, douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Poumon, Estomac, Cœur
• Mouvement : émergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions :
  – Ne pas utiliser dans la rougeole lorsque l’exanthème est
    déjà sorti
                     Cheng liu
• Favorise la transpiration et fait sortir les
  exanthèmes
• Draine le Vent et libère la surface
                     Résumé
• Pour le DNMTC :
Ma huang, Gui zhi, Sheng jiang, Cong bai, Zi su ye,
Jing jie, Fang feng, Qiang huo, Xin yi
                   Ingrédients piquants et tièdes qui dispersent le Vent Froid
Ma huang       Taiyang (plénitude) ; toux et dyspnée ; œdème du haut du corps
Gui zhi        Taiyang (vide) ; réchauffe (poitrine ; eau et mucosités ; méridiens et vaisseaux ;
               gynécologie)
Zi su ye       Stagnations du foyer médian ; nausées
Sheng jiang    Réchauffe et résout les contre-courants du Poumon et Estomac (mucosités) ;
               antitoxique
Xiang ru       Aromatique ; atteinte du Biao en été, avec canicule et humidité
Jing jie       Traite vent froid et vent chaleur ; anti démangeaisons
Fang feng      Traite tous types de vent (interne, externe, froid, chaleur) ; traite les diarrhées et les
               saignements
Qiang huo      yaoyao céphalées du Taiyang ; traite les Bi vent-froid-humidité, tropisme haut du dos
Bai zhi        yaoyao des sinusites douloureuses et céphalées du Yangming; assèche l’humidité
Xi xin         Toxique; traite le Froid interne et externe ; calme la douleur ; transforme les mucosités
Gao ben        Tropisme au Taiyang + vertex ; traite les Bi vent-froid-humidité
Cang'er zi     yaoyao pour assécher les sécrétions purulentes dans les fosses nasales; toxique
Xin yi         yaoyao des sinusites sans douleurs , nez bouché, rhinites; cuire dans une étamine
Cong bai       Stade initial du Vent-Froid (utilisé seul) ; chasse le Froid, fait circuler le Yang
E bu shi cao   Tropisme aux yeux (taies oculaires, cataracte, irritations des yeux) ; ouvre le nez
Hu sui         Fait sortir les exanthèmes ; ouvre l’appétit et favorise la digestion
Cheng liu      Fait sortir les exanthèmes ; chasse le vent-humidité
Ingrédients (piquants et frais) qui libèrent la surface du
                      Vent-Chaleur
   (fa san fengre (xin liang) yao 發散風熱(辛涼)藥)

• Le piquant disperse, le frais clarifie la Chaleur :
  l’association des deux peut libérer les couches
  superficielles envahies par un pathogène externe de
  type Vent-Chaleur.
• Beaucoup utilisés dans les théories du courant des
  wenbing 溫病
• Certains de la catégorie ne sont ni piquants, ni frais
• Symptômes type : fièvre, légère crainte du Vent et du
  Froid, bouche sèche, soif, douleurs de gorge, enduit
  lingual mince et jaune, pouls superficiel et rapide, etc.

• 7 ingrédients pour le DNMTC
• 12 ingrédients au total
                  Bo he
                  薄荷
(Menthe chinoise, Mentha haplocalyx briq.)
                          Bo he
• Saveur: piquante
• Nature: fraiche
• Tropisme: Foie, Poumon
• Mouvement: ascendant, émergent
• Posologie: 3 à 6g
• Contre-indications / précautions / spécificités:
   – Ne doit pas bouillir longtemps
   – Ne pas utiliser lorsque la Surface est Vide et qu’il y a
     des transpirations spontanées
   – Ne pas utiliser en cas de vide de Yin ou de sécheresse
     du sang avec élévation du Yang
                               Bo he
• Libère la surface et disperse le Vent-Chaleur (feuilles)
   – Dans Yin qiao san, avec Niu bang zi, Jin yin hua, Lian qiao etc.
• Clarifie la Chaleur de la tête et des yeux
   – Avec Ju hua, Niu bang zi, etc.
• Favorise la gorge
   – Avec Lian qiao, Jie geng, Gan cao etc.
• Favorise la sortie des exanthèmes et calme le prurit
   – Avec Jing jie, Niu bang zi, Lian qiao, Chan tui etc.
• Détend le Foie et dénoue sa surpression (tiges, 2 à 3g)
   – Dans Xiao yao san, associé à Chai hu, Bai shao, Dang gui etc.
• Expulse le Qi pestilentiel
   – Avec Huo xiang, Shan zha, Lian qiao etc
             Bo he : associations
• Chan tui : chassent le Vent-Chaleur, font sortir les
  exanthèmes et traitent le prurit
• Jie geng: traitent le Vent-Chaleur qui touche
  également la gorge, avec douleurs à la déglutition
• Ju hua: traitent le Vent-Chaleur qui touche
  également les yeux (allergies saisonnières par
  exemple)
           Niu bang zi
             牛蒡子
(Grande bardane, Arctium lappa L.)
                   Niu bang zi
• Saveurs: piquante, amère
• Nature: froide
• Tropisme: Poumon, Estomac
• Mouvement : ascendant, émergent, descendant
• Posologie: 3 à 10 g
• Contre-indications / précautions:
  – Humidifie les Intestins, ne pas utiliser en cas de
    selles pâteuses par Vide de Qi.
  – Écraser avant de faire cuire en décoction
                     Niu bang zi
• Chasse le Vent et clarifie la Chaleur
   – Dans Yin qiao san, avec Bo he, Lian qiao, Jin yin hua etc.
• Diffuse le Qi du Poumon et fait sortir les
  exanthèmes
   – Avec Jin yin hua, Bo he, Jing jie, Sheng ma etc.
• Clarifie la Chaleur toxique et profite à la gorge
   – Dans Pu ji xiao du yin, avec Ban lan gen, Jie geng etc.
          Niu bang zi: association
• Shan dou gen: clarifient la Chaleur, favorisent la
  gorge, dissipent la tuméfaction et calment la
  douleur
                Chan tui
                  蝉蜕
(Mue de cigale, Cryptotympana pustulata
                Fabricius)
                    Chan tui
• Saveur: douce
• Nature: froide
• Tropisme: Poumon, Foie
• Mouvement: ascendant, émergent
• Posologie: 3 à 10g
• Contre-indications / précautions:
  – Prudence pendant la grossesse, peut induire le
    travail
                           Chan tui
• Chasse le Vent-Chaleur, favorise la gorge et la voix
   – Dans Sang ju yin, avec Ju hua, Bo he, Lian qiao etc.
   – Avec Bai zhi, Gao ben, Bo he etc. si le Vent provoque de
     fortes céphalées
• Traite le prurit et fait sortir les exanthèmes
   – Avec Sheng ma, Niu bang zi, Ma huang etc. pour les fièvres
     éruptives
   – Dans Xiao feng san, avec Jing jie, Fang feng, Ku shen etc.
• Clarifie la Chaleur des yeux et traites les taies oculaires
   – Avec Ju hua, Jue ming zi etc. pour les conjonctivites
   – Avec Xia ku cao, Dang gui, Huang qi, Bai ji li etc. pour
     diverses pathologies d’ophtalmologie
• Éteint le Vent du Foie et arrête les spasmes
   – Avec Fu shen, Long chi, Jiang can etc. pour les terreurs
     nocturnes avec spasmes.
           Chan tui: associations
• Wu mei : court-circuitent le mécanisme allergique
  respiratoire
• Bo he: chassent le Vent-Chaleur, font sortir les
  exanthèmes et traitent le prurit
• Gou teng: clarifient la Chaleur, calment le Foie,
  éteignent le Vent, arrêtent les convulsions
• Jiang can: chassent le Vent-Chaleur, transforment
  les Mucosités, dispersent les indurations
• Shi chang pu: réveillent le Shen et ouvrent les
  orifices en cas de vertiges, acouphènes, surdité
  causés par l’élévation du Trouble.
         Dan dou chi
           淡豆豉
(Gros soja noir, Glycine max.)
                  Dan dou chi
• Saveurs: piquante, douce, légèrement amère
• Nature: en fonction de la préparation, fraiche
  (avec Qing hao, Sang ye) ou légèrement tiède
  (avec Ma huang, Zi su ye)
• Tropisme: Poumon, Estomac
• Mouvement: immergent, émergent
• Posologie: 10 à 15g
• Contre-indication : ne pas employer si le
  pathogène est dans les couches Yin
                    Dan dou chi
• Libère la Surface
   – Dans Cong chi tang, avec Cong bai
   – Dans Yin qiao san, avec Jin yin hua, Lian qiao, Bo
     he etc.
• Traite l’irritabilité et dissipe la surpression de
  Chaleur dans la poitrine
   – Dans Zhi zi chi tang, avec Zhi zi
          Dan dou chi: association
• Zhi zi: favorisent la sudorification pour éliminer
  l’agent pathogène du Biao, et clarifient la Chaleur
  interne.
                Sang ye
                 桑叶
(Feuille de mûrier blanc, Morus alba L.)
                  Sang ye
• Saveurs: amère, douce
• Nature: froide
• Tropisme: Poumon, Foie
• Mouvement: ascendant, descendant
• Posologie: 5 à 10g
                            Sang ye
• Disperse le Vent-Chaleur
   – Dans Sang ju yin, avec Ju hua, Bo he etc.
• Clarifie la Chaleur du Poumon et humidifie la Sécheresse
  (préparée au miel, mi zhi)
   – Dans Sang xing tang, avec Xing ren, Bei mu etc.
• Calme le Foie et éclaircit les yeux
   – En ingrédient unique, en application externe pour rincer
     l’œil, et en prise interne en tisane
   – Avec Ju hua pour le Vent-Chaleur
   – Avec Ju hua, Gou qi zi, Bai shao, etc. pour le Vent interne par
     élévation du Yang du Foie avec vide de sang.
• Rafraichit le Sang et arrête les saignements (épistaxis,
  hémoptysie ou hématémèse avec tableau de Chaleur)
             Sang ye: association
• Ju hua: dispersent le Vent-Chaleur, clarifient le
  Foie et éclaircissent les yeux, clarifient le Poumon
  et arrêtent la toux.
                 Ju hua
                  菊花
(Fleur de chrysanthème, Chrysanthemum
           morifolium Ramat.)
                     Ju hua
• Saveurs: piquante, douce, amère
• Nature: légèrement froide
• Tropisme: Foie, Poumon
• Mouvement : descendant, ascendant, émergent
• Posologie: 5 à 10g
• Contre-indications / précautions:
  – Ne doit pas cuire longtemps
  – Ne pas employer en cas de céphalées par vide de
    Yang ou avec crainte du Froid
                                Ju hua
• Chasse le Vent-Chaleur (surtout Huang ju hua)
   – Dans Sang ju yin, avec Sang ye, Bo he, Lian Qiao etc.
   – Avec Bo he, Fang feng, Gao ben, Huo xiang etc. en cas de pelade par
     Vent-Chaleur
   – Avec Mo han lian, Ce bai ye, Chuan xiong, Sang bai pi etc. en cas de
     pelade par Chaleur du sang
• Clarifie le Foie et éclaircit les yeux (surtout Bai ju hua)
   – Dans Qi ju di huang wan, avec Gou qi zi etc.
• Calme le Yang du Foie (surtout Bai ju hua)
   – Dans Ling jiao gou teng tang, avec Ling yang jiao, Gou teng,
     Sang ye etc.
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité (surtout Ye ju hua)
   – Avec Jin yin hua, Gan cao, Lian qiao etc.
             Ju hua: associations
• Gou qi zi: nourrissent le Foie et les Reins,
  clarifient la Chaleur, calment le Foie et
  éclaircissent les yeux.
• Sang ye: dispersent le Vent-Chaleur, clarifient le
  Foie et éclaircissent les yeux, clarifient le Poumon
  et arrêtent la toux.
                   Man jing zi
                     蔓荆子
    (Gattilier à feuilles rondes ou gattilier
trifolié, Vitex rotundifolia L. ou V. trifolia L.)
                  Man jing zi
• Saveurs: piquante, amère
• Nature: équilibrée/légèrement froide
• Tropisme: Vessie, Foie, Estomac
• Mouvement: immergent
• Posologie: 6 à 12g
• Précautions : prudence en cas de manifestations
  de Feu sur vide de sang, ou en cas de vide de
  l’Estomac
                       Man jing zi
• Chasse le Vent-Chaleur, favorise et éclaircit la tête et les
  yeux
   – Avec Ju hua, Bo he, Chuan xiong etc. pour les maux de tête
     dus au Vent-Chaleur
   – Avec Sheng ma, Shi gao, Huang lian etc. pour les douleurs
     dentaires et gingivales
   – Avec Chan tui, Ju hua, Jue ming zi etc. pour les
     conjonctivites avec yeux rouges, gonflés, larmoiement
• Disperse le Vent et arrête la douleur dans les
  obstructions douloureuses (syndromes Bi) dues au Vent-
  Humidité
   – Dans Qiang huo sheng shi tang, avec Qiang huo, Du huo,
     Chuan xiong, Fang feng etc.
• En application locale, avec Fu zi, Ting li zi etc. pour traiter
  les pelades dues au Vent qui agite le haut
                Ge gen
                  葛根
(Kudzu, Pueraria lobata (Willd.) Ohwi, P.
          thomsonii Benth.)
                    Ge gen
• Saveurs: douce, piquante
• Nature: fraiche
• Tropisme: Rate, Estomac
• Mouvement: Ascendant
• Posologie: 10 à 20g
                                Ge gen
• Libère la Surface et les muscles du Vent (yaoyao des raideurs
  de la nuque, du cou, du haut du dos) et de la Chaleur
   – Dans Ge gen tang, avec Gui zhi, Ma huang etc.
   – Dans Chai ge jie ji tang, avec Chai hu, Jie geng etc.
   – Avec Shi gao, Lian qiao, Fang feng en cas de douleur dentaire par
     Chaleur du méridien de l’Estomac
• Fait sortir les exanthèmes
   – Dans Sheng ma ge gen tang, avec Sheng ma
• Favorise les Liquides Organiques et arrête la soif
   – Avec Lu gen, Tian hua fen, Zhi mu etc. dans des cadres de
     Chaleur qui consume les liquides
   – Avec Fu ling, Sheng di huang, Ren shen, Wu wei zi, Zhi mu etc.
     dans des cadres de vide de Yin et de Qi
• Élève le Yang et arrête la diarrhée (préparé wei, cuit sous les
  cendres)
   – Dans Ge gen huang qin huang lian tang, avec Huang qin et Huang lian
             Ge gen: association
• Sheng ma: libèrent la Surface et la couche
  musculaire, clarifient la Chaleur, neutralisent la
  toxicité et font sortir les exanthèmes
                   Ge gen : annexe
• Ge hua 葛花 : bouton de fleur.
• Douce, équilibrée, tropisme à
  l’Estomac.
• Réveille la Rate et l’Estomac, résout
  la toxicité de l’alcool.
• Avec Mu xiang, Chen pi, Zhu ling, Bai
  dou kou etc., contre la gueule de bois
• Avec Huang lian, Long dan cao, Yin
  chen hao etc. lorsque l’abus d’alcool
  provoque de l’Humidité Chaleur
• 3 à 12g.
              Chai hu
               柴胡
(Buplèvre, Bupleurum chinense DC.,
     B. scorzonerifolium Wild.)
                      Chai hu
• Saveurs: piquante, amère
• Nature: légèrement froide
• Tropisme: Maître Cœur, Foie, Trois foyers, Vésicule
  biliaire
• Mouvement: ascendant (préparé à l’alcool),
  descendant
• Posologie: 3 à 10 g (théoriquement)
• Contre-indications / précautions: attention en cas de
  Vide de Yin ou d’élévation du Yang du Foie, son
  mouvement ascendant peut aggraver les excès de
  montée.
                            Chai hu
• Draine et disperse la Chaleur
   – Dans Chai ge jie ji tang, avec Ge gen etc.
• Libère le Shaoyang (mi-externe, mi-interne ; 12 à 24 g)
   – Dans Xiao chai hu tang, avec Huang qin etc.
• Draine le Foie et dénoue sa surpression (10 à 15g)
   – Dans Chai hu shu gan san, avec Bai shao yao etc.
   – Dans Si ni san, avec Bai shao, Zhi shi, Zhi gan cao
   – Dans Xiao yao san, avec Dang gui, Bai shao etc.
• Fait monter le Yang pur et traite les effondrements (3 à 5 g,
  préparer sauté à l’alcool jiu chao pour potentialiser cet
  effet)
   – Dans Bu zhong yi qi tang, avec Sheng ma, Huang qi etc.
             Chai hu: associations
• Bai shao yao: ils dispersent le Foie sans blesser son
  Yin, nourrissent le Foie sans faire stagner son Qi,
  régularisent la Rate et arrête la douleur due à la
  stagnation
• Huang qin: ils harmonisent Biao et Li, le Shaoyang, et
  traitent l’Humidité-Chaleur
• Sheng ma: élèvent le Yang du Foie et de la Rate
• Xiang fu: régularisent le Qi et éliminent la
  surpression
• Zhi ke: harmonisent Foie et Rate et régularisent les
  mécanismes du Qi
                   Sheng ma
                     升麻
(Actée, Cimifuga heracleifolia Kom., C. dahurica
         (Turcz.) Maxim., C. foetida L.)
                     Sheng ma
• Saveurs: piquante, douce
• Nature: légèrement froide
• Tropisme: Poumon, Rate, Gros Intestin, Estomac
• Mouvement: Ascendant
• Posologie: 3 à 10g
• Contre-indications / précautions:
   – Prudence en cas de Vide de Yin et Yang flottant,
     montée du Yang du Foie, dyspnée ou oppression
     thoracique
   – Prudence cas d’exanthème apparent.
                       Sheng ma
• Libère la Surface et fait sortir les exanthèmes
   – Dans Sheng ma ge gen tang, avec Ge gen etc.
   – Diverses applications en dermatologie
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité (à la tête,
  au visage, aux dents, au yangming)
   – Dans Qing wei san, avec Huang lian etc.
• Fait monter le Yang pur et le Qi
   – Dans Bu zhong yi qi tang, avec Chai hu
          Sheng ma: associations
• Chai hu: élèvent le Yang du Foie et de la Rate
• Ge gen: libèrent la Surface et la couche
  musculaire, clarifie la Chaleur, neutralisent la
  toxicité et font sortir les exanthèmes
• Bai zhi: montent, dispersent, chassent le Vent,
  clarifient la Chaleur et arrêtent la douleur
• Shi gao: clarifient et drainent le Feu du Yangming
• Xuan shen: clarifient la Chaleur, neutralisent la
  toxicité et assouplissent la gorge
                     Fu ping
                      浮萍
(Spirodèle à plusieurs racines, Spirodela polyrrhiza)
                    Fu ping
• Saveur: piquante
• Nature: froide
• Tropisme: Poumon, Vessie
• Mouvement: ascendant
• Posologie: 3 à 10g
• Contre-indications : ne pas employer en cas de
  transpiration spontanée, ne pas employer hors
  d’un cadre de plénitude
                       Fu ping
• Libère la Surface et favorise la transpiration (Ma
  huang du Vent-Chaleur)
   – Avec Jin yin hua, Lian qiao, Bo he etc.
• Fait sortir les exanthèmes et arrête le prurit
   – Avec Niu bang zi, Bo he, etc.
• Élimine l’eau, réduit les œdèmes de type Vent et
  les gonflements de type Vent
   – Avec Hei dou, Chi xiao dou etc.
                Mu zei
                 木贼
(Prêle d’hiver, Equisetum hiemale L.)
                     Mu zei
• Saveurs: douce, amère
• Nature: équilibrée
• Tropisme: Poumon, Foie
• Mouvement: immergent
• Posologie: 3 à 10g
• Contre-indications : prudence en cas de vide de
  Qi et de sang
                        Mu zei
• Chasse le Vent-Chaleur, éclaircit les yeux, traite le
  larmoiement et traite les taies oculaires
   – Avec Chan tui, Huang qin etc. pour traiter les taies
     et conjonctivites larmoyantes dues au Vent
     Chaleur
• Arrête les saignements
   – Avec Zhi ke, Huai hua, Jing jie etc. pour les
     saignements intestinaux par Chaleur
   – Avec Huang bai, Yi mu cao etc. pour divers
     saignements, par voie interne ou externe.
                    Résumé
• Pour le DNMTC : Bo he, Ju hua, Chai hu, Niu bang
  zi, Sang ye, Chan tui, Ge gen
                     Ingrédients qui dispersent le Vent Chaleur
Bo he         gorge, yeux, stagnation de Qi du Foie
Niu bang zi   gorge, toxicité
Chan tui      gorge et voix, calme le Vent et les spasmes
Sang ye       Sécheresse, contrôle le Yang du Foie (yeux)
Ju hua        Chaleur toxique (ye ju hua), contrôle le Yang du Foie (yeux)
Man jing zi   Clarifie la tête et les yeux, traite les douleurs
Chai hu       Shaoyang, stagnation de Qi du Foie, traite la Chaleur et le Froid, fait monter
              le Yang pur (par le Foie)
Sheng ma      Fait sortir les exanthèmes, chasse la toxicité (douleurs et gonflements de la
              face et des dents), fait monter le Yang pur (par la Rate)
Ge gen        Libère la couche des muscles ; yaoyao de la nuque raide ; fait sortir les
              exanthèmes ; calme la soif
Dan dou chi   Traite l’irritabilité, stade initial des atteintes externes
Fu ping       Fait transpirer (Ma huang du vent-chaleur), calme les démangeaisons,
              œdèmes de type Vent
Mu zei        Traite les taies oculaires, le larmoiement, arrête les saignements
Ingrédients qui permettent l’évacuation par le bas
                Xie xia yao 瀉下藥
  - Ingrédients purgatifs (gong xia yao 攻下藥)
  - Ingrédients émollients lubrifiants (run xia yao 潤下藥)
  - Ingrédients purgatifs drastiques qui éliminent l’eau (jun xia
    zhu shui yao 峻下逐水藥)




                   7 ingrédients pour le DNMTC
                       22 ingrédients au total
 Ingrédients purgatifs (gong xia yao 攻下藥)

• Ingrédients essentiellement amers, froids, immergents et
  descendants, avec un tropisme au Yangming. On les emploie
  pour purger ou pour clarifier la Chaleur et le Feu
• Cadres cliniques possibles: constipation opiniâtre, selles
  sèches et agglomérées, amas et plénitude de Chaleur
  stagnant dans les Intestins.
• Souvent associés à des ingrédients qui mobilisent le Qi; si la
  constipation est due à du Froid, il faudra les associer à des
  ingrédients qui réchauffent l’interne.

• 3 ingrédients pour le DNMTC
• 4 ingrédients au total
                 Da huang
                   大黃
  (Rhubarbe palmée, Rheum palmatum L., R.
tanguticum Maxim. ex Balf, R. officinale Baill.)
                               Da huang
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Estomac, Rate, Gros Intestin, Foie, Coeur
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 12g
• Contre-indications/précautions : Contient de l’anthraquinone,
toxique. Prudence en cas de vide du foyer médian, interdite chez la femme
enceinte, pendant les règles ou l’allaitement. Ne pas employer de manière
prolongée, plus particulièrement chez les patients faibles, les enfants ou les
personnes âgées ; ne pas dépasser deux semaines de traitement
Pour conserver l’effet purgatif, ne doit pas cuire longtemps.
                             Da huang
• Purge les accumulations (yaoyao) – crue (sheng)
  - Dans Da cheng qi tang, avec Mang xiao, Houpo, Zhi shi
  - Dans Ma zi ren wan, avec Huo ma ren et Xing ren
  - Pour les calculs biliaires, avec Mang xiao, Huang qin, Mu xiang, Zhi ke,
    Hai jin sha etc.
• Purge le Feu
  - Dans Liang ge san, avec Mang xiao, Zhi zi
• Clarifie la Chaleur et la toxicité
  - Dans Da huang mu dan tang, avec Mu dan pi
  - En application externe sur les furoncles et abcès
• Mobilise le Sang et chasse la Stase – préparée à l’alcool (jiu)
   – Dans Fu yuan huo xue tang, avec Tao ren, Hong hua
• Arrête les saignements – préparée carbonisée (chao tan)
• Évacue l’Humidité-Chaleur et favorise la diurèse
  - Dans Ba zheng san, avec Chuan mu tong, Che qian zi, Hua shi
  - Dans Yin chen hao tang, avec Yin chen hao, Zhi zi
          Da huang : associations
• Fu zi : ils se complètent pour réchauffer l’interne,
  purger l’accumulation de froid et les selles.

• Mang xiao : purgent les accumulations de Chaleur-
  Plénitude dans l’interne et les selles.

• Zhi shi : mobilisent le Qi, expulsent les Stagnations,
  dispersent les nouures, éliminent les
  accumulations dans les intestins, drainent le Feu,
  débloquent les selles.
                  Mang xiao
                     芒硝
(Sulfate de sodium décahydraté, Na2SO4-10H2O)
                    Mang xiao
• Saveur : salée, amère
• Nature : froide
• Tropisme : Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : laxatif puissant,
ne pas employer sur le long terme. Doit être
dissout dans la décoction avant ingestion
                      Mang xiao
• Purge les accumulations, ramollit les indurations
  - Dans Da cheng qi tang, avec Da huang, Hou po, Zhi shi
  - Yaoyao pour ramollir les selles sèches et dures
  - Pour les calculs biliaires, avec Da huang, Huang qin, Mu
    xiang, Zhi ke, Hai jin sha etc
• Clarifie la Chaleur et le Feu (application externe)
   – En gargarisme, avec Bing pian, pour les aphtes,
     phlegmons, ulcérations et gonflements de la bouche et
     de la gorge
   – Réduit en poudre fine avec Gan cao et mélangé à un
     collyre pour les yeux rouges, gonflés et douloureux
   – Abcès mammaire, hémorroïdes, érysipèle, etc.
         Mang xiao : associations


• Da huang : purgent les accumulations de
  Chaleur-Plénitude dans l’interne et les selles.

• Ji nei jin : ramollissent et dispersent les
  indurations, clarifient la Chaleur, traitent les
  lithiases.
            Fan xie ye
             番瀉葉
(Séné, Cassia angustifolia Wal., C.
         acutifolia Delile)
                          Fan xie ye

• Saveur : douce, amère
• Nature : froide
• Tropisme : Gros Intestin
• Mouvement : immergent
• Posologie : 1.5 à 3g pour une action laxative modérée
              5 à 10g pour une action purgative
• Contre-indications/précautions : Contient des anthraquinones,
toxiques. Ne pas utiliser sur le long terme. Contrindiquée chez la
femme enceinte, pendant les règles, pendant l’allaitement.
Ne doit pas cuire longtemps pour conserver l’effet purgatif
Un surdosage peut provoquer nausées, vomissements, maux de
ventre
                     Fan xie ye


• Purge les accumulations et clarifie la Chaleur
   – En ingrédient seul, ou associée à Zhi shi, Hou po
   – Pour traiter l’ascite, seul ou associé à Qian niu zi,
     Da fu pi etc.
   – Avec Chen pi, Ding xiang etc. pour favoriser la
     digestion en cas d’inconfort de l’épigastre, de
     troubles de la vidange gastrique, etc.
              Lu hui
               蘆薈
(Aloès du Cap, Aloe ferrox Miller, A.
        barbadensis Miller)
                       Lu hui
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Gros Intestin
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 1 à 2g
• Contre-indications/précautions : espèce protégée
(CITES)
Contient de l’anthraquinone, toxique. Contrindiquée
pendant la grossesse et l’allaitement, ou en cas de
faiblesse du foyer médian. Ne pas consommer sur le long
terme.
                            Lu hui
• Purge les accumulations
   – Associé à Zhu sha, lorsque la chaleur accumulée
     noue les selles et perturbe le Cœur, le Foie, le Shen
     et le Hun
• Clarifie le Feu du Foie
   – Associé à Long dan cao, Zhi zi, Qing dai, etc. pour le
     feu du Foie qui s’élève avec constipation, urines
     rouges, vertiges, céphalées, agitation, voire
     spasmes, tétanie, épilepsie, etc.
• Tue les parasites
   – Contextes de malnutrition infantile, associé à des
     toniques du Qi et des antiparasitaires
                  Résumé
Pour le DNMTC : Da huang, Mang xiao, Fan xie ye
                               Ingrédients purgatifs



Da huang     Purge les accumulations (yaoyao) et le Feu, clarifie la Chaleur et la toxicité,
             mobilise le Sang et chasse la Stase, arrête les saignements, évacue
             l’Humidité-Chaleur


Mang xiao    Saveur salée dominante, ramollit fortement les selles (yaoyao), les
             indurations, les calculs ; usage externe pour clarifier la Chaleur et le Feu


Fan xie ye   Laxatif ou purgatif en fonction du dosage; peut être pris en ingrédient
             unique


Lu hui       Espèce protégée (CITES); clarifie le feu du Foie; antiparasitaire
Ingrédients émollients lubrifiants (run xia yao 潤下藥)
• Les ingrédients de cette catégorie sont des graines, des oléagineux.
  Leur saveur douce humidifie, leur aspect gras lubrifie les selles. Leur
  tropisme est essentiellement à la Rate et au Gros Intestin.
• Cadres cliniques principaux : chez les vieillards, les personnes de
  constitution faible, à la suite d’une longue maladie et dans le post-
  partum, avec une constipation due à un Vide de liquides organiques,
  un vide de Yin ou un vide de Sang.
• Associer à des ingrédients qui clarifient la Chaleur, qui tonifient le
  Yin et le sang, ou qui mobilisent le Qi en fonction du cadre clinique;
  note : de nombreux autres ingrédients ont des propriétés
  émollientes et lubrifiantes pour le transit.

• 2 ingrédients pour le DNMTC
• 3 ingrédients au total
           Huo ma ren
              火麻仁
(Chanvre cultivé, Cannabis sativa L.)
                        Huo ma ren

• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Rate, Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : écraser avant de faire
cuire en décoction
                   Huo ma ren
• Lubrifie les Intestins et traite la constipation sèche
  - Dans Run chang wan, avec Tao ren, Dang gui
  - Dans Ma zi ren wan, avec Da huang, Hou po, Zhi shi
                  Yu li ren
                  郁李仁
(Cerisier chinois/cerisier de Corée, Prunus
   humilis Bunge, P. japonica Thunb., P.
           pedunculata Maxim. )
                         Yu li ren
• Saveur : amère, piquante, douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Intestin Grêle, Gros Intestin
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 5 à 12g
• Contre-indications/précautions : interaction
médicamenteuse avec la codéine, le phénobarbital et la
morphine, peut amplifier la sensation de détresse
respiratoire iatrogène.
Prudence pendant la grossesse
                         Yu li ren
• Humidifie les Intestins et traite la constipation en
  mobilisant le Qi
   – Dans Wu ren wan, avec Bai zi ren, Xing ren, Tao ren
     etc.
• Favorise la diurèse et résout les œdèmes
   – Avec Fu ling, Bai zhu, Chen pi, Bing lang etc.
              Song zi ren
                 松子仁
(Pignons de pin, Pinus koraiensis Sieb. Et
                 Zucc.)
                  Song zi ren
• Saveur : douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Foie, Gros Intestin
• Mouvement : Immergent, descendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions :
  – Prudence en cas de vide de Rate avec selles molles
  – Interdiction en cas de Mucosités Humidité
                     Song zi ren
• Lubrifie les intestins et débloque les selles
   – Avec Huo ma ren, Bai zi ren, Huang qi etc. pour traiter
     la constipation des personnes âgées

• Humidifie le Poumon et arrête la toux
   – Avec Hu tao ren (cerneaux de noix), écrasé avec un
     peu de miel, à prendre après le repas avec un bouillon
     de riz

• Autres actions :
   – Soulage les articulations
   – Traite les vertiges et étourdissements
                   Résumé
Pour le DNMTC : Huo ma ren, Yu li ren
                         Ingrédients émollients lubrifiants



Huo ma ren    Traite la constipation sèche, davantage dans les situations de vide
              (vieillesse, post-partum, convalescence, etc.)



Yu li ren     Traite la constipation sèche, mobilise le Qi des intestins, favorise
              l’écoulement de l’eau pour traiter l’œdème


Song zi ren   Traite la constipation sèche, de nature tiède, traite la toux par Sécheresse
              du Poumon
 Ingrédients purgatifs drastiques qui éliminent l’eau
         (jun xia zhu shui yao 峻下逐水藥)

• Les ingrédients de cette catégorie sont pour la plupart amers,
  froids et toxiques, leur action purgative est violente, afin de
  permettre une évacuation urgente des liquides par les selles.
  Certains permettent également l’évacuation par voie urinaire.
• Cadres cliniques principaux : situations d’urgence où le
  pronostic vital peut être engagé, et où il convient d’évacuer très
  puissamment les liquides pathogènes par le bas. Le Qi correct
  du corps ne doit pas être trop amoindri pour les employer.
• Emploi très ponctuel, interdiction absolue pendant la grossesse.

• 2 ingrédients pour le DNMTC
• 7 ingrédients au total
             Gan sui
               甘遂
(Euphorbe de Chine, Euphorbia
 kansui T. N. Liou ex T. P. Wang)
                             Gan sui
• Saveur : amère
• Nature : froide, toxique
• Tropisme : Poumon, Reins, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 0.5 à 1g
• Contre-indications/précautions : hautement toxique, ne
pas employer sur le long terme, ne pas surdoser.
Interdiction absolue chez la femme enceinte et chez les
patients de faible constitution. Incompatible avec Gan cao.
                          Gan sui
• Purge et élimine les accumulations d’eau et de liquides
  (préparé au vinaigre, cu zhi)
   – Dans Shi zao tang, avec Jing da ji, Yuan hua, Da zao

• Réduit les gonflements et disperse les nodosités
  (application externe)
   – Abcès, furoncles, anthrax, application locale en en poudre
     fine
               Jing da ji
                京大戟
(Euphorbe de Pékin, Euphorbia pekinensis
                 Rupr.)
                         Jing da ji
• Saveur : amère, piquante
• Nature : froide, toxique
• Tropisme : Poumon, Reins, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 1.5 à 3g
• Contre-indications/précautions : toxique et drastique, ne
pas employer sur le long terme. Peut irriter la peau et les
yeux.
Interdiction absolue chez la femme enceinte et chez les
patients de faible constitution. Incompatible avec Gan cao.
                         Jing da ji

• Purge et élimine les accumulations d’eau et de liquides
  (préparé au vinaigre, cu zhi)
   – Dans Shi zao tang, avec Gan sui, Yuan hua, Da zao

• Réduit les gonflements et disperse les nodosités
  (application externe)
   – Abcès, furoncles, anthrax, adénopathies, goitres,
     application locale en en poudre fine, associé à Xiong huang
     etc.
             Yuan hua
               芫花
(Daphné, Daphne genkwa Sieb. et Zucc.)
                        Yuan hua
• Saveur : piquante, amère
• Nature : tiède, toxique
• Tropisme : Poumon, Reins, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 1.5 à 3g en décoction, 0,6g en poudre
• Contre-indications/précautions : toxique et drastique ; peut
provoquer une détresse respiratoire en cas de surdosage, voire
perte de connaissance et convulsions. Doit être préparée au
vinaigre pour réduire sa toxicité.
Interdiction absolue chez la femme enceinte et chez les
patients de faible constitution. Incompatible avec Gan cao.
                       Yuan hua
• Purge et élimine les accumulations d’eau et de
  liquides (préparée au vinaigre, cu zhi)
   – Dans Shi zao tang, avec Gan sui, Jing da ji, Da zao

• Élimine les Mucosités et arrête la toux

• Tue les parasites et draine les abcès (application
  externe)
   – Réduire en poudre fine et mélanger à de la graisse de
     porc, à appliquer directement sur les lésions (abcès,
     furoncles, teigne, etc.); associer éventuellement à
     Xiong huang; était à une époque utilisée localement
     pour traiter les douleurs dentaires
               Ba dou
                 巴豆
(Croton cathartique, Croton tiglium L.)
                           Ba dou
• Saveur : piquante
• Nature : chaude, très toxique
• Tropisme : Estomac, Gros Intestin, Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 0.1 à 0.3g
• Contre-indications/précautions : très toxique, très irritant,
contient des toxalbumines proches de la ricine. Interdiction
absolue pendant la grossesse et chez les patients de faible
constitution.
                          Ba dou
• Purge les accumulations de nature Froide
   – Avec Da huang, Gan jiang etc.
• Élimine les accumulations d’eau pour éliminer l’œdème
   – Avec Cang zhu, Chen pi, etc.

• Élimine les mucosités, profite à la gorge
   – Avec Bei mu, Jie geng etc. pour les nouures de poitrine

• Tue les parasites, traite les ulcérations (application
  externe)
   – Avec Ru xiang, Mo yao etc. pour les ulcérations
     purulentes sans écoulement, la gale, la gangrène, etc.
                 Qian niu zi
                   牽牛子
(Liseron/Ipomée fleur bleue ou pourpre,
 Pharbitis nil (L.) Choisy, p. purpurea (L.)
                    Voigt)
                      Qian niu zi
• Saveur : amère
• Nature : froide, toxique
• Tropisme : Poumon, Reins, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 9 g en décoction, 1 à 3g en pilule ou
poudre
• Contre-indications/précautions : action purgative
drastique, peut endommager le tractus gastro-intestinal, le
tractus urinaire et le système nerveux central. Interdiction
absolue pendant la grossesse. Ne pas utiliser en même
temps que Ba dou.
                           Qian niu zi
• Purge et favorise la diurèse
   – En ingrédient unique, pour l’œdème abdominal, l’ascite, etc,
     avec blocage des selles et des urines

• Abaisse le Qi du Poumon et élimine les Mucosités
   – Avec Ting li zi, Xing ren, Chen pi etc.

• Élimine les accumulations intestinales de type Chaleur et
  plénitude
   – Avec Tao ren, Feng mi pour la constipation sèche par plénitude
     de Vent dans les intestins
   – Avec Mu xiang, Bing lang, Zhi shi pour les dysenteries Chaleur-
     Humidité avec ténesme

• Tue les parasites
   – Avec Bing lang, Shi jun zi, etc. pour toute parasitose intestinale
                Shang lu
                  商陸
(Phytolacca, Phytolacca acinosa Roxb., P.
              americana L.)
                        Shang lu
• Saveur : amère
• Nature : froide, toxique
• Tropisme : Poumon, Reins, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : surdosée, peut entrainer
une chute brutale de tension et une perte de connaissance.
Interdiction absolue pendant la grossesse
                        Shang lu

• Élimine les accumulations d’eau et de liquides
  – En ingrédient unique, avec une bouillie de riz, pour
    l’œdème avec blocage urinaire et blocage des selles;
    associer avec Chi xiao dou, Ze xie, Fu ling pi pour
    augmenter l’aspect diurétique, avec Bing lang pour
    augmenter l’aspect purgatif.

• Réduit les gonflements et disperse les nodosités
  (application externe)
  – Abcès, ulcérations, gonflements infectieux, etc. Utiliser
    de préférence la racine fraîche réduite en pâte,
    mélangée à du sel.
            Qian jin zi
             千金子
(Euphorbe épurge, Euphorbia lathyris
                L.)
                         Qian jin zi

• Saveur : piquante
• Nature : tiède, toxique
• Tropisme : Foie, Reins, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 0,5 à 1g
• Contre-indications/précautions : toxique, interdiction
d’emploi chez les personnes de faible constitution et
pendant la grossesse.
                    Qian jin zi


• Purge les accumulations d’eau et traite
  l’œdème
   – Avec Gan sui, Jing da ji, Da huang etc.

• Brise les stases de sang et disperse les masses
  abdominales
   – Avec Qing dai, Da zao, Dang gui, Chuan xiong,
     Hong hua etc. pour l’aménorrhée par stases de
     sang avec masse palpable dans l’abdomen
                  Résumé
Pour le DNMTC : Gan sui, Ba dou
    Ingrédients qui clarifient la Chaleur
            Qing re yao 清熱藥
- Ingrédients qui clarifient la Chaleur et dispersent le Feu (Qing
  re xie huo yao 清熱瀉火藥)
- Ingrédients qui clarifient la Chaleur et assèchent l’Humidité
  (Qing re zao shi yao 清熱燥濕藥)
- Ingrédients qui clarifient la Chaleur et rafraîchissent le Sang
  (Qing re liang xue yao 清熱涼血藥)
- Ingrédients qui clarifient la Chaleur toxique (Qing re jie du yao
  清熱解毒藥)
- Ingrédients qui clarifient la Chaleur Vide (Qing xu re yao 清虛
  熱藥)
                   22 ingrédients pour le DNMTC
                       65 ingrédients au total
     Ingrédients qui clarifient la Chaleur et
               dispersent le Feu
       (Qing re xie huo yao 清熱瀉火藥)
• Symptômes type : fièvre, sensation de Chaleur et
  d’oppression thoracique, accompagnée d’un sentiment
  d’inquiétude, transpiration, soif, et parfois perte de
  conscience, délire verbal, démence agitée.

• 5 ingrédients pour le DNMTC
• 13 ingrédients au total
              Shi gao
                石膏
(Gypse, gypsum fibrosum, CaSO4.2H2O)
                         Shi gao
• Saveur : piquante, douce
• Nature : très froide
• Tropisme : Poumon, Estomac
• Mouvement : ascendant, immergent, émergent
• Posologie : 15 à 60g
• Contre-indications/précautions :
- Peut blesser le centre par sa nature très froide ; ne
  pas utiliser en cas de froid-vide de la Rate et de
  l’estomac, ni en cas de fièvre causée par le Vide de
  Yin.
                          Shi gao
• Clarifie la Chaleur, disperse le Feu, traite la dysphorie et
  calme la soif
   – Yaoyao pour clarifier la chaleur plénitude de la couche
     du Qi
   – Dans Bai hu tang, avec Zhi mu, Jing mi, Gan cao
   – Dans Da qing long tang, avec Ma huang et Gui zhi
   – Dans Ma xing shi gan tang, avec Ma huang, Xing ren, Zhi
     gan cao
   – Dans Yu nü jian, avec Sheng di huang, Zhi mu, Niu xi
   – Dans Bai hu jia gui zhi tang, avec Zhi mu, Gui zhi, Gan cao

• Clarifie la Chaleur et aide à la guérison des plaies,
  brûlures et eczéma, arrête les saignements et assèche
  les suintements (préparé calciné duan, en application
  externe)
            Shi gao : associations
• Zhi mu : clarifient la Chaleur plénitude du Poumon
  et de l’Estomac tout en protégeant les liquides

• Gui zhi : clarifient la Chaleur, désobstruent les Luo,
  arrêtent la douleur et traitent les Re Bi.

• Ma huang : favorisent la diffusion du Qi du
  Poumon, calment la dyspnée, favorisent la diurèse,
  réduisent les gonflements, clarifient la Chaleur et
  dispersent le Feu.

• Sheng di huang : clarifient la Chaleur dans la
  couche du Qi et dans la couche du Sang
            Zhi mu
             知母
(Anémarrhène à feuille d’asphodèle,
 Anemarrhena asphodeloides Bge.)
                        Zhi mu
• Saveur : amère, douce
• Nature : froide
• Tropisme : Estomac, Poumon, Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 6 à 12g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser en
cas de vide de Rate avec selles liquides
                                Zhi mu
• Clarifie la Chaleur et disperse le Feu (yaoyao pour la couche du Qi)
   – Dans Bai hu tang, avec Shi gao, Jing mi, Zhi gan cao

• Nourrit le yin et humidifie la Sécheresse
   – Avec He shou wu, Dang gui, Huo ma ren etc. pour la constipation sèche

• Nourrit le Yin et clarifie le Feu-Vide (préparée au sel, yan zhi)
   – Dans Zhi bai di huang wan, avec Huang bai, Shu di huang, Shan yao etc.
   – Dans Da bu yin wan, avec Huang bai, Shu di huang, Bie jia

• Engendre les Liquides Organiques et calme la soif
   – Avec Shi gao, Ge gen, Tian hua fen, Shan yao etc. pour le syndrome xiao
     ke

• Neutralise les effets indésirables des drogues chaudes
   – Dans Gui zhi shao yao zhi mu tang, avec Gui zhi, Fu zi, Ma huang etc.
              Zhi mu : associations
• Huang bai : clarifient la Chaleur, nourrissent le Yin,
  dispersent le Feu Vide, neutralisent la toxicité et
  l’Humidité du Foyer Inférieur

• Mai men dong : nourrissent le Yin du Poumon et de
  l’Estomac, clarifient la Chaleur Vide du Poumon et de
  l’Estomac.

• Shi gao : clarifient la Chaleur plénitude tout en
  protégeant les Liquides et le Yin.
           Lu gen (Wei jing)
             蘆根 (葦莖)
(Roseau commun, Phragmites communis
               (L.) Trin.)
                          Lu gen
• Saveur : douce
• Nature : froide
• Tropisme : Poumon et Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 30g sec, 30 à 60g frais
• Contre-indications/précautions : éviter en cas de froid-
vide du foyer médian
                              Lu gen
• Clarifie la Chaleur et engendre les Liquides Organiques
   – Dans Sang ju yin, avec Sang ye, Ju hua, Bo he etc.
   – Avec Tian hua fen, Mai men dong etc. lorsque la Chaleur blesse
     les liquides avec bouche sèche et agitation
   – Dans Wei jing tang, avec Yi yi ren, Tao ren et Dong gua ren.

• Traite la dysphorie
• Arrête les vomissements et nausées
   – Avec Zhu ru, Sheng jiang etc.
• Favorise la diurèse
   – Avec Bai mao gen, Che qian zi etc. pour les lin de Chaleur
• Fait sortir les exanthèmes
   – Avec Bo he, Chan tui etc., ou en ingrédient unique.
• Accessoirement, traite les intoxications alimentaires (poissons,
  coquillages, crustacés et alcool).
           Lu gen : associations

• Zhu ru : clarifient la Chaleur de l’Estomac,
  engendrent les Liquides, harmonisent l’Estomac et
  arrêtent les vomissements.

• Bai mao gen : harmonisent les mouvements de
  descente du Poumon et de l’Estomac, et clarifient la
  Chaleur des couches du Qi et du Sang dans un
  contexte de fièvre hémorragique
      Tian hua fen (Gua lou gen)
           天花粉 (瓜蔞根)
(Trichosanthe, Trichosanthes kirilowii
      Maxim., T. japonica Regel.)
                    Tian hua fen
• Saveur : douce, légèrement amère
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Poumon, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : éviter en cas de
grossesse; incompatible avec Wu tou
                      Tian hua fen
• Clarifie la Chaleur et génère les Liquides Organiques
   – Dans Sha shen mai men dong tang, avec Mai men dong,
     Sha shen etc.
   – Avec Ge gen, Shan yao, Zhi mu dans les syndromes xiao
     ke avec Chaleur et vide de Yin
   – Avec Tian men dong, Mai men dong, Sheng di huang
     etc. en cas de Chaleur et de Sécheresse qui blesse le
     Poumon.
   – Avec Gui zhi, Bai shao etc. pour traiter les spasmes lors
     d’une dégradation d’une maladie du Taiyang.

• Réduit les gonflements et élimine le pus
   – Avec Jin yin hua, Bai zhi, etc. pour les abcès au stade initial.
                  Zhu ye
                   竹葉
(Bambou noir, Phyllostachys nigra (Lodd.)
Munro var. henonis (Mitf.) Stapf ex Rendle,
  ou Pleioblastus amarus (Keng) Keng f.)
                         Zhu ye

• Saveur : douce, piquante, insipide
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur, Estomac, Intestin Grêle
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 6 à 15g séché, 15 à 30g frais
• Contre-indications/précautions : attention en cas de vide
de Yin avec agitation du Feu, ou en cas de fièvres en
bouffées avec sensation de cuisson des os
                      Zhu ye
• Clarifie la Chaleur, traite la dysphorie et favorise
  les Liquides Organiques
   – Dans Zhu ye shi gao tang, avec Shi gao, Mai men
     dong, Zhi gan cao, etc.
   – Dans Yin qiao san, avec Lian qiao, Jin yin hua etc.

• Favorise la diurèse (pour éliminer le Feu du
  Cœur et de l’Intestin Grêle)
     - Dans Dao chi san, avec Mu tong, Sheng di
       huang et Gan cao
            Zhu ye : associations


• Shi gao : clarifient la Chaleur interne et externe,
  en haut et en bas. Ils s’adressent au Poumon, à
  l’Estomac, au Cœur, éliminent la dysphorie et
  arrêtent la soif.
              Dan zhu ye
               淡竹葉
(Lophatherum gracile, Lophaterum gracile
               Brongn.)
                        Dan zhu ye

• Saveur : douce, insipide
• Nature : froide
• Tropisme : Coeur, Estomac, Intestin grêle
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 10g
• Contre-indications/précautions : attention en cas de vide
de Yin avec agitation du Feu, ou en cas de fièvres en
bouffées avec sensation de cuisson des os; certaines
sources la catégorisent contre-indiquée pendant la
grossesse
                   Dan zhu ye


• Clarifie la Chaleur et traite la dysphorie
   – Avec Shi gao, Lu gen etc. lorsque la Chaleur
     blesse les liquides

• Favorise la diurèse (pour éliminer le Feu du
  Cœur et de l’Intestin Grêle)
   – Avec Deng xin cao, Hua shi, Hai jin sha, pour les
     maladies lin de Chaleur
   – Avec Bai mao gen pour les lin de sang
             Zhi zi
             梔子
(Gardenia, Gardenia jasminoides
             Ellis.)
                            Zhi zi
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Coeur, Poumon, Trois Foyers (+Estomac et Foie en
fonction des sources)
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : grande prudence en cas de
vide de la Rate et de l’Estomac; peut générer de la
somnolence, être attentif chez les patients sous sédatifs, sous
antihistaminiques, narcotiques, barbituriques,
benzodiazépines, etc.
                                  Zhi zi
• Disperse le Feu et traite l’irritabilité (yaoyao)
   – Dans Zhi zi chi tang, avec Dan dou chi
   – Dans Jia wei xiao yao san, avec Chai hu, Bai shao yao, Mu dan pi
     etc.
   – Dans Huang lian jie du tang, avec Huang qin, Huang lian, Huang bai
   – Dans Yue ju wan, avec Xiang fu, Chuan xiong etc.
• Clarifie la Chaleur et fait s’écouler l’Humidité
   – Dans Yin chen hao tang, avec Yin chen hao, Da huang etc.
   – Dans Ba zheng san, avec Mu tong, Hua shi, Gan cao etc.
• Rafraîchit le Sang et arrête les saignements (préparé carbonisé chao
  tan)
     - Dans Shi hui san, avec Da ji, Xiao ji, Ce bai ye etc.
• Résout la toxicité, réduit les gonflements et traite la douleur
   – En cas d’abcès, furoncles, ulcérations par Chaleur toxique, avec Jin yin
     hua, Lian qiao, Pu gong ying etc.
   – En cas d’aphtes ou de gorge gonflée et douloureuse, avec Da qing ye,
     Huang bai etc.
             Zhi zi : associations

• Dan dou chi : favorisent la sudorification,
  libèrent le biao, clarifient la Chaleur interne et
  éliminent la dysphorie due à la Chaleur
  plénitude.

• Shi gao : drainent le Feu de la Rate et de
  l’Estomac par le bas.
              Xia ku cao
               夏枯草
(Brunelle commune, Prunella vulgaris L.)
                         Xia ku cao

• Saveur : amère, piquante
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Vésicule biliaire
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de
faiblesse du foyer médian
                         Xia ku cao
• Clarifie le Foie et éclaircit les yeux (yaoyao)
   – En cas de Feu du Foie qui s’élève et agite le haut (yeux
     rouges gonflés et douloureux, céphalées, vertiges etc.),
     avec Ju hua, Jue ming zi etc.
   – En cas de vide de Yin ou de sang du Foie qui ne retient pas
     le Yang (yeux douloureux et secs, aggravation la nuit, etc.),
     avec Xiang fu, Gan cao, Gou qi zi, Ju hua etc.

• Dissipe les nodosités et réduit les gonflements
   – Avec Bei mu, Xiang fu etc. pour les scrofules et
     adénopathies
   – Avec Kun bu, Xuan shen etc. pour les goitres

• Accessoirement : antihypertensive, antimycosique,
  antivirale (HPV, VIH, etc.)
             Xia ku cao : associations
• Ban xia : drainent le Feu du Foie, harmonisent le Qi du
  Foie et de l’Estomac et calment le Shen.

• Mu li : calment le Foie, dispersent le Feu, transforment
  les Mucosités, dispersent les indurations.

• Zhe bei mu : clarifient la Chaleur et transforment les
  mucosités pour dissiper les nodosités
                Jue ming zi
                  決明子
(Graines de casse fétide, Cassia obtusifolia
               L., C. tora L.)
                      Jue ming zi
• Saveur : douce, amère, salée
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie, Gros Intestin
• Mouvement : descendant, ascendant
• Posologie : 10 à 15 g
• Contre-indications/précautions : prudence pendant la
grossesse, peut provoquer des contractions utérines.
Prudence en cas d’hypotension. Éviter en cas de froid vide
du centre avec selles molles.
                          Jue ming zi
• Clarifie la Chaleur, abaisse le Yang du Foie, nourrit le Yin et
  éclaircit les yeux
   – Avec Ju hua en cas de Vent-Chaleur
   – Avec Huang qin, Chi shao, Mu zei etc. en cas de taie cornéenne
     avec Chaleur toxique, œil rouge, sablonneux, douloureux
   – Avec Shan zhu yu, Sheng di huang, Man jing zi etc. en cas de vide
     de Yin du Foie et des Reins avec vertiges, mouches devant les
     yeux, vision trouble
   – Avec Ju hua, Gou teng, Xia ku cao etc. en cas de Vent interne par
     élévation du Yang du Foie, avec vertiges, céphalées, etc.
• Humidifie les intestins et évacue les selles (ne doit pas cuire
  longtemps)
   – Avec Huo ma ren, Gua lou ren, etc.

• Accessoirement : antihypertenseur, hypolipidémique, anti-
  cholestérol
           Han shui shi
              寒水石
(Gypse rouge ou Calcite, CaSO4-2H2O
            ou CaCO3)
                         Han shui shi
• Saveur : piquante, salée
• Nature : très froide
• Tropisme : Cœur, Estomac, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de
froid-vide du centre
                  Han shui shi


• Clarifie la Chaleur et disperse le Feu

• Usage externe pour disperser le Feu toxique ou
  calmer les brûlures
   – Dermites inflammatoires de type érysipèle, en
     application locale avec de la bile de porc
   – Calciné, en poudre, sur les brûlures
           Ya zhi cao
            鴨趾草
(Comméline commune, Commelina
         communis L.)
                       Ya zhi cao
• Saveur : douce, insipide
• Nature : froide
• Tropisme : Poumon, Estomac, Intestin Grêle
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 30g sec, 30 à 60g frais
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de vide
du foyer médian, utiliser des posologies basses
                        Ya zhi cao
• Clarifie la Chaleur et résout la toxicité
   – Au stade initial d’une atteinte de la couche du Weiqi,
     avec Lian qiao, Jin yin hua, Bo he etc.
   – Avec Shi gao, Zhi mu, Lu gen etc. pour une atteinte de la
     couche du Qi
   – Avec Ban lan gen, Xuan shen etc. en cas d’obstruction
     douloureuse de la gorge, d’adénopathie, oreillons etc.

• Favorise la diurèse et réduit les gonflements
   – Avec Fu ping, Lian qiao, Bai mao gen etc. en cas
     d’œdème avec atteinte de la surface par le Vent-Chaleur
   – Avec Che qian cao, Dan zhu ye, Mu tong etc. en cas
     d’œdème avec maladie lin et Humidité Chaleur
              Gu jing cao
                谷精草
(Eriocaulon, Eriocaulon buergerianum
                Koern.)
                        Gu jing cao

• Saveur : piquante, douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie, Poumon
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 6 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne convient pas en
cas de troubles oculaires par vide de Yin ou de sang
                     Gu jing cao

• Disperse le Vent-Chaleur, éclaircit les yeux et traite
  les taies oculaires
   – Yeux rouges, gonflés, douloureux, formation de taie
     par Vent-Chaleur, avec Jing jie, Jue ming zi, Long
     dan cao etc.
   – Céphalées ou douleurs dentaires, avec Bo he, Ju
     hua, Shi gao etc.
            Mi meng hua
                密蒙花
(Arbre à papillons, Buddleja officinalis
               Maxim.)
                    Mi meng hua
• Saveur : douce
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 10g
                      Mi meng hua
• Clarifie la Chaleur du Foie, nourrit le sang, éclaircit les
  yeux et traite les taies oculaires
   – Avec Ju hua, Fang feng, Gan cao etc. pour les yeux
     rouges, gonflés et douloureux avec Feu du Foie
   – Avec Shi jue ming, Mu zei, Qiang huo etc. lorsque le
     Vent provoque des larmoiements
   – Avec Bai ji li, Chan tui, Chuan xiong etc. pour traiter les
     taies cornéennes avec congestion du Feu du Foie
   – Avec Tu si zi, Rou cong rong, Shan yao, Gou qi zi etc.
     pour les yeux secs et la vue trouble par vide du Foie et
     des Reins
        Qing xiang zi
           青葙子
(Célosie, Celosia argentea L.)
                    Qing xiang zi
• Saveur : amère
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 15g
• Contre-indications/précautions : dilate les pupilles,
attention en cas de glaucome
                  Qing xiang zi


• Clarifie et draine le Feu du Foie, éclaircit les
  yeux et traite les taies oculaires
   – Avec Jue ming zi, Mi meng hua, Mu zei etc. pour
     les taies avec larmoiement
   – Avec Shi jue ming, Zhi zi, Xia ku cao etc. pour les
     vertiges, céphalées, insomnies par yang du Foie
     qui se transforme en Feu

• Accessoirement : hypotenseur
                    Résumé
Pour le DNMTC : Shi gao, Zhi mu, Zhi zi, Xia ku
cao, Jue ming zi
Ingrédients qui clarifient la Chaleur et dispersent le Feu
Shi gao         P-E ; Yaoyao de la Chaleur plénitude dans la couche du Qi ; piquant, dispersant ; usage externe
                pour les suintements, les plaies, brûlures et eczéma
Zhi mu          P-E-R ; Clarifie la Chaleur de la couche du Qi, abaisse le feu (plein ou vide), nourrit le Yin et les
                liquides
Lu gen          P-E ; produit les liquides, traite la dysphorie, arrête les vomissements, favorise la diurèse et fait
                sortir les exanthèmes
Tian hua fen    P-E ; produit les liquides ++, traite la sécheresse, réduit les gonflements et élimine le pus
Zhu ye          C-E-IG, traite la dysphorie et produit les liquides, favorise la diurèse pour drainer le Feu du Cœur

Dan zhu ye      C-E-IG, traite la dysphorie, favorise la diurèse (++) pour drainer le Feu du Cœur
Zhi zi          C-P-TR ; traite la dysphorie (yaoyao), disperse le Feu des trois foyers, draine la Chaleur-Humidité
                par les urines, arrête les saignements, réduit les gonflements par Chaleur toxique
Xia ku cao      F-VB ; clarifie le Foie (yeux, céphalées, vertiges), plénitude ou vide ; disperse les nodosités, réduit
                les gonflements ; antihypertensive
Jue ming zi     F-GI ; clarifie le Foie, abaisse le Yang, nourrit le Yin, éclaircit les yeux ; débloque le transit en
                humidifiant les intestins ; hypolipidémique, traite le choléstérol
Han shui shi    C-E-R ; semblable à Shi gao, avec un tropisme au Cœur ; usage externe pour les brûlures et
                dermites
Ya zhi cao      P-E-IG ; Chaleur toxique ; favorise la diurèse et réduit les gonflements (oedèmes, lin)
Gu jing cao     F-P ; Vent-Chaleur, taies oculaires
Mi meng hua     F ; taies oculaires, nourrit le sang et clarifie le Foie
Qing xiang zi   F ; taies oculaires, yang du Foie qui se transforme en Feu, vertiges, insomnies, etc. Hypotenseur
   Ingrédients qui clarifient la Chaleur et assèchent
                       l’Humidité
          (Qing re zao shi yao 清熱燥濕藥)
• Ingrédients essentiellement amers et froids, l’amer assèche et
  le froid clarifie.
• Symptômes type : fièvre, nouure et inconfort de la poitrine et
  de l’épigastre, perte d’appétit, urines rares et concentrées,
  enduit lingual gras et jaune ; perturbation des mouvements de
  montée/descente (nausées, vomissements, diarrhées,
  hémorroïdes) ; ictère, douleurs des flancs, bouche amère,
  suintement des conduits auditifs; leucorrhées jaunes, dysuries
  douloureuses ; articulations gonflées, rouges, douloureuses ;
  éruptions cutanées suintantes, etc.
• Prudence par rapport au foyer médian et au Yin

• 4 ingrédients pour le DNMTC
• 6 ingrédients au total
            Huang qin
               黃芩
(Scutellaire du Baikal, Scutellaria
       baicalensis Georgi)
                    Huang qin
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Poumon, Estomac, Vésicule Biliaire, Gros
Intestin
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : Ne convient pas en
cas de froid-vide du centre ; prudence si le patient est
sous Stribild (traitement HIV), Huang qin inhibe les
enzymes CYP3A4
                         Huang qin
• Clarifie la Chaleur et assèche l’Humidité (Foyer médian et
  supérieur; préparé à l’alcool jiu zhi pour orienter au supérieur)
   – Dans Ge gen huang qin huang lian tang, avec Ge gen et Huang lian
   – Dans Ban xia xie xin tang, avec Huang lian, Gan jiang, Ban xia etc.
   – Dans Xiao chai hu tang, avec Chai hu, Ban xia, Ren shen etc.
• Disperse le Feu et élimine la toxicité
   – Dans Qing qi hua tan wan, avec Gua lou, Sang bai pi et Xing ren
   – Dans Huang lian jie du tang, avec Huang lian, Huang bai et Zhi zi

• Arrête les saignements (préparé carbonisé chao tan)
   – en ingrédient unique ou associé à Shu di huang, Bai shao, Bai zhu
     etc. pour traiter l’épistaxis, hématémèse ou métrorragies par
     Chaleur dans la couche du sang
• Calme le fœtus (préparé sauté chao)
   – Avec Bai zhu, Dang gui etc. lorsque la Chaleur provoque un risque
     de fausse couche
            Huang qin : associations
• Chai hu : harmonisent le biao et le li, le Shaoyang, le
  Foie, la Vésicule Biliaire, clarifient la Chaleur du Foie et
  mobilisent son Qi, traitent l’Humidité Chaleur du Foie et
  de la Vésicule Biliaire.
• Bai shao yao : clarifient la Chaleur, assèchent l’Humidité,
  arrêtent la douleur et arrêtent la diarrhée.
• Huang lian : clarifient la Chaleur, assèchent l’Humidité,
  dispersent le Feu et neutralisent la toxicité des trois
  Foyers.
• Bai zhu : clarifient la Chaleur qui agite le fœtus,
  assèchent l’Humidité, tonifient la Rate pour contenir le
  Sang et le fœtus.
                Huang lian
                    黃連
(Coptide chinois, Coptis chinensis franch.,
C. deltoidea C. Y. Cheng et Hsiao, C. teeta
                   Wall. )
                      Huang lian

• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur, Foie, Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 2 à 10g en décoction, 3 à 5g en poudre
• Contre-indications/précautions : grande prudence en cas
de froid-vide du centre et de vide de Yin; ne pas prescrire
pendant la grossesse (après la 16e semaine) et l’allaitement
(présence de berbérine, peut provoquer une
hyperbilirubinémie et des malformations de la vésicule)
                            Huang lian
• Clarifie la Chaleur et assèche l’Humidité (Foyer médian et Cœur)
   – Yaoyao des diarrhées de type Chaleur Humidité
       • Dans Shao yao tang, avec Bai shao, Huang qin, Da huang etc.
       • Dans Bai tou weng tang, avec Huang bai, Bai tou weng
       • Dans Ge gen huang qin huang lian tang, avec Ge gen, Huang qin
   – Dans Ban xia xie xin tang, avec Ban xia, Gan jiang
   – Dans Xiao xian xiong tang, avec Ban xia, Gua lou
   – Dans Qing wei san, avec Sheng di huang, Sheng ma, Mu dan pi
   – Dans Zuo jin wan, avec Wu zhu yu

• Draine le Feu et élimine la toxicité
   – Dans Huang lian jie du tang, avec Huang qin, Huang bai, Zhi zi
   – Dans Xie xin tang, avec Huang qin, Da huang

• Fait descendre le Feu du Cœur
   – Dans Zhu sha an shen wan, avec Zhu sha
   – Dans Huang lian e jiao tang, avec Huang qin, Bai shao, E jiao
   – Dans Jiao tai wan, avec Rou gui
              Huang lian : associations
• Ban xia : clarifient la Chaleur, assèchent l’Humidité,
  transforment les Mucosités et arrêtent les vomissements.
• E jiao : drainent le Feu, nourrissent le Yin, rétablissent la
  communication entre le Cœur et les Reins (par vide de Yin),
  calment le Shen et traitent les dysenteries qui blessent le Yin.
• Rou gui : drainent le Feu du Cœur, réchauffent le Yang des Rein,
  rétablissent la communication entre Cœur et Reins (par vide de
  Yang).
• Huang qin : clarifient la Chaleur, assèchent l’Humidité,
  dispersent le Feu et éliminent la toxicité des trois Foyers.
• Wu zhu yu : drainent le Feu du Foie, clarifient et harmonisent
  l’Estomac, abaissent le Qi à contre-courant, arrêtent la douleur,
  les régurgitations acides et les vomissements.
            Huang lian : préparations
• Sheng huang lian : séchée crue, clarifie efficacement le
  feu du Cœur et l’Humidité Chaleur des intestins
• Jiu huang lian : préparée à l’alcool, clarifie le Feu et la
  Chaleur du haut du corps, avec yeux rouges, aphtes,
  etc.
• Jiang huang lian : préparée au gingembre, clarifie le feu
  du foyer médian, arrête les vomissements et traite les
  intrications de Froid, Chaleur et Humidité
• Zhu yu huang lian : préparée sautée avec Wu zhu yu,
  traite l’agression de l’Estomac par le Foie avec
  vomissements, régurgitations etc.
                Huang bai
                   黃柏
(Arbre au liège de l’amour, Phellodendron
  amurense Rupr., P. chinense Schneid.)
                        Huang bai
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Reins, Vessie, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : attention en cas de froid-
vide du centre ; ne pas prescrire pendant la grossesse (après
la 16e semaine) et l’allaitement (présence de berbérine, peut
provoquer une hyperbilirubinémie et des malformations de la
vésicule)
                         Huang bai
• Clarifie la Chaleur et assèche l’Humidité
   – Dans Bai tou weng tang, avec Huang lian, Bai tou weng etc.
   – Dans Yi huang tang, avec Shan yao, Qian shi, Che qian zi etc.
   – Dans Er miao san, avec Cang zhu

• Draine le Feu et élimine la toxicité
   – Dans Huang lian jie du tang, avec Huang qin, Huang lian, Zhi
     zi
   – En application externe sur les brûlures, aphtes et ulcérations

• Clarifie la Chaleur Vide (préparé au sel, yan zhi)
   – Dans Zhi bai di huang wan, avec Zhi mu
   – Dans Er xian tang, avec Zhi mu
• Accessoire : arrête les saignements dus à la Chaleur
  (préparé carbonisé, chao tan), hématuries, méléna,
  métrorragies, etc.
             Huang bai : associations
• Cang zhu : clarifient la Chaleur, assèchent l’Humidité,
  dispersent les tuméfactions, arrêtent la douleur,
  drainent l’Humidité.

• Che qian zi : traitent l’Humidité Chaleur, notamment
  du Foyer Inférieur et du bas du corps.

• Zhi mu : clarifient la Chaleur, nourrissent le Yin,
  dispersent le Feu Vide, neutralisent la toxicité et
  l’Humidité du Foyer Inférieur.
           Long dan cao
              龍膽草
(Gentiane, Gentiana scabra Bge, G.
manshurica Kitag., G. triflora Pall., G.
        rigescens Franch.)
                     Long dan cao
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Vésicule Biliaire, Estomac (Vessie selon les
sources)
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions :
- Effet sédatif : attention si prise de barbituriques,
   antihistaminiques, narcotiques, benzodiazépines, etc.
- Interaction médicamenteuse avec les diurétiques, augmente
   considérablement leur effet
- Ne pas employer sur un froid-vide du foyer médian ; grande
   prudence en cas de vide de Yin ou de liquides
                      Long dan cao
• Clarifie la Chaleur et assèche l’Humidité
   – Dans Long dan xie gan tang, avec Ze xie, Mu tong, Che qian zi
     etc.
   – Avec Da huang, Zhi zi, Bai mao gen etc. en cas d’ictère

• Draine le Feu du Foie et de la Vésicule Biliaire
   – Dans Long dan xie gan tang, avec Chai hu, Sheng di huang,
     Dang gui etc.
   – Avec Niu huang, Huang lian, Qing dai etc. lorsque le Feu du
     Foie agite le Vent (spasmes et convulsions en pédiatrie)

• Yaoyao de l’Humidité Chaleur et du Feu plénitude du Foie

• Accessoirement : favorise l’Estomac et ouvre l’appétit, avec
  Ding xiang, Bo he, Cao dou kou, Xiao hui xiang etc.
                  Qin pi
                  秦皮
(Écorce de frêne, Fraxinus rhynchophylla
   Hance, F. chinensis Roxb., F. c. var.
acuminata Lingelsh., F. stylosa Lingelsh.)
                     Qin pi
• Saveur : amère, astringente
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Vésicule Biliaire, Gros Intestin
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 3 à 12g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas
  de froid-vide du centre
                          Qin pi
• Clarifie la Chaleur et assèche l’Humidité
   – Dans Bai tou weng tang, avec Bai tou weng, Huang
     lian, Huang bai etc.

• Élimine la toxicité

• Fait l’astringence
   – Particulièrement efficace pour arrêter les diarrhées et
     les leucorrhées avec Humidité Chaleur

• Favorise les yeux et la vue
   – Avec Zhi zi, Dan zhu ye etc. pour les taies oculaires
     avec yeux rouges et gonflés
             Ku shen
              苦參
(Sophora à fleurs jaunes, Sophora
        flavescens Ait.)
                        Ku shen

• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Coeur, Foie, Estomac, Gros Intestin, Vessie
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions :
   - incompatible avec Li lu
                         Ku shen
• Clarifie la Chaleur et assèche l’Humidité
   – Dysenterie, ictère, méléna etc., avec Sheng di huang,
     Long dan cao, etc.

• Chasse le Vent, tue les parasite et arrête les
  démangeaisons
   – Yaoyao des troubles gynécologiques et dermatologiques
     par Humidité Chaleur, en interne ou en externe

• Favorise la diurèse
                    Résumé


Pour le DNMTC : Huang qin, Huang lian, Huang bai,
Long dan cao
Ingrédients qui clarifient la Chaleur et assèchent l’Humidité


Huang qin    P-E-VB-GI, traite la Chaleur du foyer supérieur, la toux, le syndrome
             shaoyang ; arrête les saignements ; calme le fœtus


Huang lian C-F-E-GI, foyer médian, traite la Chaleur de l’Estomac et du Cœur, les
           diarrhées par Chaleur-Humidité, draine le Feu vers le bas et calme
           l’esprit
Huang bai R-V-GI, foyer inférieur, fait descendre le feu ministre, traite la Chaleur
           vide en plus de la Chaleur-Humidité

Long dan     F-VB-E-V, Chaleur-Humidité de F-VB, diurétique, traite à la fois
cao          l’agitation du Feu en haut et l’Humidité-Chaleur en bas

Qin pi       F-VB-GI, fait l’astringence, traite efficacement diarrhées et leucorrhée
             avec Humidité Chaleur, favorise les yeux

Ku shen      Traite les atteintes dermatologiques et gynécologiques avec Humidité
             Chaleur, diurétique
      Ingrédients qui clarifient la Chaleur et
              rafraîchissent le Sang
       (Qing re liang xue yao 清熱涼血藥)
• Ingrédients de nature froide et de saveur amère, douce ou salée.
  Ils pénètrent dans la couche du Sang, souvent avec un tropisme
  au Foie, au Maître Cœur ou au Cœur.
• symptômes type : langue pourpre ou écarlate, fièvre aggravée la
  nuit, agitation empêchant de trouver le sommeil, pouls fin et
  rapide, parfois perte de connaissance et délires fébriles, langue
  raide, convulsions des membres ; éruptions cutanées rouges ;
  saignements divers.
• Certains ingrédients peuvent également nourrir le Yin et les
  liquides.

• 4 ingrédients pour le DNMTC
• 6 ingrédients au total
             Xi jiao
              犀角
(Corne de rhinocéros, Rhinoceros
          unicornis L.)
                          Xi jiao
• Saveur : amère, salée
• Nature : froide
• Tropisme : Coeur, Foie, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 1.5 à 6g
• Contre-indications/précautions :
  - expose à des sanctions pénales très sévères
  - son action est neutralisée par Chuan wu et Cao wu
                           Xi jiao
• Rafraîchit le Sang et arrête les saignements
   – Dans Qing ying tang, avec Sheng di huang, Xuan shen etc.

• Élimine la toxicité, traite les macules et saignements sous-
  cutanés
   – Dans Xi jiao di huang tang, avec Sheng di huang, Chi shao
     yao, Mu dan pi
   – Dans Hua ban tang, avec Shi gao, Xuan shen, etc.

• Calme l’Esprit et apaise le Vent du Foie
   – Avec Sheng di huang, Shi chang pu, Niu huang, Zhen zhu
     etc. pour traiter les pertes de connaissance avec
     convulsion, délires etc.
             Shui niu jiao
                水牛角
(Corne de buffle d’eau, Bubalus bubalis
               Linnaeus)
                    Shui niu jiao
• Saveur : amère, salée
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Coeur, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 6 à 60g usuellement, jusqu’à 120g
• Contre-indications/précautions : doit cuire une à trois
heures de plus que les autres ingrédients ; prudence en
cas de froid-vide du centre
               Shui niu jiao

Mêmes actions que Xi jiao.

Nécessite 5 à 10 fois la dose pour le même
résultat.
         Sheng di huang
             生地黃
(Rehmannia glutineuse, Rehmannia
       glutinosa Libosch.)
                    Sheng di huang

• Saveur : douce, amère
• Nature : froide
• Tropisme : Coeur, Foie, Reins
• Mouvement : ascendant, descendant, immergent
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : produit saturant et
lourd, grande prudence en cas de vide du foyer médian
et de présence de mucosités ou de stagnations ; son
effet est perturbé par les oignons, l’ail et le radis
                     Sheng di huang
• Clarifie la Chaleur et rafraîchit le Sang (yaoyao)
  - Dans Qing ying tang, avec Shui niu jiao (Xi jiao), Xuan shen
     etc.
  - Dans Xi jiao di huang tang, avec Shui niu jiao (Xi jiao), Chi
     shao yao, Mu dan pi
  - Avec Ce bai ye, Ai ye, He ye pour les hémorragies du foyer
     inférieur
• Nourrit le Yin et produit les Liquides Organiques
  - Dans Qing hao bie jia tang, avec Qing hao, Bie jia, Zhi mu
  - Avec Ren shen, Fu ling etc. pour la toux d’épuisement avec
    hémoptysie
  - Avec Zhi mu, Huang bai, Mu dan pi, Di gu pi pour les
    bouffées de chaleur avec vide de Yin
  - Avec Xuan shen, Mai men dong, Shan yao, Huang qi, Shan
    zhu yu, Tian hua fen etc. pour les atteintes des liquides
    organiques de type xiao ke
      Sheng di huang : associations


• Shi gao : clarifient la Chaleur de la couche du Qi
  et de la couche du Sang.

• Bai shao yao : nourrissent le Yin et le Sang,
  clarifient la Chaleur Vide et calment le Yang du
  Foie.

• E jiao : nourrissent le Yin, clarifient la Chaleur,
  arrêtent les saignements.
               Xuan shen
                  玄參
(Scrofulaire, Scrophularia ningpoensis
                Hemsl.)
                     Xuan shen

• Saveur : amère, douce, salée
• Nature : froide
• Tropisme : Poumon, Estomac, Reins
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions :
  - incompatible avec Li lu
                          Xuan shen
• Clarifie la Chaleur rafraîchit le sang
  - Dans Qing ying tang, avec Sheng di huang, Mai men dong
     etc.
  - Dans Hua ban tang, avec Shui niu jiao, Shi gao, Zhi mu etc.
• Nourrit le Yin et les liquides
   – Dans Zeng ye tang, avec Sheng di huang, Mai men dong
   – Dans Bai he gu jin tang, avec Bai he, Zhi mu, Sheng di huang etc.

• Élimine la toxicité et disperse les nodules
   – Dans Pu ji xiao du yin, avec Lian qiao, Niu bang zi, Ban lan gen etc.
   – Avec Sheng ma, Fang feng, Jie geng etc. lorsque le Vent-Chaleur
     provoque une gorge très gonflée et douloureuse
   – Avec Ju hua, Fang feng, Chi shao yao etc. lorsque le Vent-Chaleur
     provoque yeux rouges, gonflées, douloureux et larmoyants
   – Avec Bei mu, Mu li etc. pour les adénopathies indurées et
     nodosités
   – Dans Si miao yong an tang, avec Jin yin hua, Dang gui, Gan cao
            Xuan shen : associations
• Ban lan gen : clarifient la Chaleur toxique,
  rafraîchissent le Sang, nourrissent le Yin, abaissent le
  Feu, assouplissent la gorge, dispersent les
  gonflements et tuméfactions et arrêtent la douleur.

• Mai men dong : clarifient la Chaleur, produisent les
  liquides et protègent le Yin dans les syndromes xiao
  ke

• Mu li : clarifient la Chaleur et transforment les
  mucosités pour dissiper les indurations
               Mu dan pi
                牡丹皮
(Pivoine arbustive, Paeonia suffruticosa
                 Andr.)
                         Mu dan pi
• Saveur : amère, piquante
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Coeur, Foie, Reins
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 6 à 12g
• Contre-indications/précautions :
   - Ne pas employer en cas de vide de sang avec Froid
   - Grande prudence en cas de grossesse ou en cas
     d’hyperménorrhées
   - Prudence si le patient est sous Stribild (traitement HIV),
     Mu dan pi inhibe les enzymes CYP3A4
                           Mu dan pi
• Clarifie la Chaleur et rafraîchit le Sang
  - Yaoyao de la sensation de cuisson des os sans transpiration
  - Dans Xi jiao di huang tang, avec Shui niu jiao, Sheng di huang,
     Chi shao yao etc.
  - Dans Qing hao bie jia tang, avec Qing hao, Bie jia etc.
  - Dans Dan zhi xiao yao san, avec Zhi zi, Chai hu, Bai shao yao
     etc.
  - Avec Di gu pi, Huang bai, Bai shao etc. pour les règles
     raccourcies avec vide de Yin et agitation du Feu
• Mobilise le Sang et disperse la Stase (préparé à l’alcool, jiu zhi)
  - Dans Gui zhi fu ling wan, avec Tao ren, Chi shao yao
  - Pour traiter les abcès et ulcérations, gonflements
    traumatiques ou douloureux, suintements divers
      - Avec Da huang, Bai zhi, Tao ren, Mang xiao etc. pour les abcès
        intestinaux
      - Avec Bi xie, Mu tong etc. pour les maladies lin par Humidité-
        Chaleur avec stase de sang
      - Avec Hong hua, Ru xiang, Mo yao etc. en traumatologie
            Mu dan pi : associations
• Gui zhi : mobilisent le Sang, dispersent la Stase,
  désobstruent les Vaisseaux et arrêtent la douleur.

• Di gu pi : clarifient la Chaleur Vide.

• Dan shen : mobilisent le Sang et dispersent la Stase,
  rafraîchissent le Sang et éliminent la Chaleur Vide.
            Chi shao yao
               赤芍藥
(Racine de pivoine rouge, Paeonia
  lactiflora Pall., P. veitchii Lynch)
                        Chi shao yao
• Saveur : amère
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 6 à 15g
• Contre-indications/précautions :
  - Ne pas prescrire en cas d’aménorrhée par Froid du
    sang
  - incompatible avec Li lu
                         Chi shao yao
• Clarifie la Chaleur et rafraîchit le Sang
   – Dans Xi jiao di huang tang, avec Shui niu jiao, Sheng di huang, Mu
     dan pi

• Disperse la Stase de Sang et arrête la douleur
   – Dans Xue fu zhu yu tang, avec Tao ren, Hong hua, Chuan xiong
     etc.
   – Dans Ge xia zhu yu tang, avec Mu dan pi, Wu yao, Xiang fu etc.
   – Dans Shao fu zhu yu tang, avec Pu huang, Wu ling zhi, Rou gui etc.
   – Dans Gui zhi fu ling wan, avec Mu dan pi, Tao ren
   – Avec Ru xiang, Mo yao, Xue jie etc. en traumatologie

• Réduit les gonflements, les plaies et abcès
   – Avec Jin yin hua, Bai zhi etc. pour les abcès et ulcérations avec
     chaleur toxique
   – Avec Shi gao, Sheng ma, Gan cao etc. pour les gonflements dus à
     la Chaleur dans le méridien de l’Estomac
   – Avec Jing jie, Bo he, Huang qin etc. pour les yeux gonflés et
     douloureux avec Vent-Chaleur dans le méridien du Foie
       Chi shao yao : associations
• Bai shao yao : nourrissent le Sang, retiennent le
  Yin, rafraîchissent le Sang, drainent et
  nourrissent le Foie, arrêtent la douleur.
                    Zi cao
                    紫草
   (Arnebia, Arnebia euchroma (Royle)
Johnst., A. guttata Bunge., ou Grémil des
 teinturiers, Lithospermum erythrorhizon
                Sieb. Et Zucc.)
                           Zi cao
• Saveur : douce, salée
• Nature : froide
• Tropisme : Coeur, Foie
• Mouvement : descendant, émergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : contient des alcaloïdes
pyrrolizidiniques (mutagènes, hépatotoxiques) ; interdit chez
le nourrisson, la femme enceinte et pendant l’allaitement.
Ne doit pas être employé à long terme. Peut provoquer une
accélération du transit, prudence en cas de vide de Rate
                            Zi cao
• Rafraîchit le Sang et mobilise le Sang
   – Avec Chi shao yao, Chan tui, Gan cao etc. pour traiter les
     macules, papules et saignements sous-cutanés sombres et
     violacés

• Clarifie la Chaleur toxique et fait sortir les exanthèmes
   – Avec Gou teng, pour favoriser les éruptions de la rougeole.
   – Avec Dang gui, Bai zhi, Xue jie pour traiter les ulcérations
     suppurantes au niveau cutané
   – Avec Huang lian, Huang bai etc. en application externe sur
     les dermatoses suintantes et prurigineuses
   – Avec Huang bai, Mu dan pi, Da huang etc. réduits en
     poudre fine et mélangés à de l’huile de sésame, sur les
     brûlures

• Accessoire : humidifie les Intestins et libère les selles
                  Résumé

Pour le DNMTC : Sheng di huang, Xuan shen, Mu
dan pi, Chi shao yao
                  Ingrédients qui clarifient la Chaleur et rafraîchissent le sang


Xi jiao/ Shui   C-F-E, chaleur du sang et du Qi nourricier, arrête les saignements, élimine la
niu jiao        toxicité, calme l’esprit et apaise le Vent interne produit par la Chaleur



Sheng di        C-F-R, rafraichit le sang (yaoyao), tonifie le Yin et produit les liquides, lourde et
huang           dure à digérer, traite la Chaleur vide en tonifiant le yin

Xuan shen       P-E-R, rafraichit le sang, nourrit le Yin et les liquides, traite la toxicité et
                disperse les nodules et indurations (salé), tropisme à la gorge

Mu dan pi    C-F-R, rafraichit le sang (+) et le mobilise, disperse la stase (-) (intestinale,
             gynécologique, urinaire, traumatologique), traite la Chaleur vide en la poussant
             vers l’extérieur, yaoyao de la cuisson des os sans transpiration
Chi shao yao FOIE ; clarifie la Chaleur (-), disperse la stase de sang (++), calme la douleur,
             réduit les gonflements en drainant le Foie

Zi cao          C-F ; clarifie la chaleur du sang, la chaleur toxique et fait sortir les exanthèmes.
                Usage essentiellement dermatologique. Traite les brûlures en usage externe.
                Attention, contient des alcaloïdes pyrrolizidiniques
    Ingrédients qui clarifient la Chaleur toxique
         (Qing re jie du yao 清熱解毒藥)
• Le sens couvert par « toxicité » est vaste en médecine chinoise. Ici, le terme
  désigne la Chaleur ou le Feu en surabondance qui s’accumule de manière
  localisée, et provoque la plupart du temps gonflements, douleurs, voire foyers
  infectieux.
• Symptômes types : furoncles, abcès, anthrax, bubons, phlegmons, scrofules,
  érysipèles, amygdalites, oreillons, adénopathies infectieuses, dysenteries,
  lésions cutanées, morsures et piqûres, tumeurs malignes, brûlures, etc.
• En fonction de la pathologie, on peut les combiner à des ingrédients des
  précédentes sous-catégories (couche du Qi, du sang, ou présence
  d’Humidité); pour les dysenteries, on emploie souvent en combinaison des
  ingrédients qui mobilisent le Qi et le sang ; pour les ulcérations, abcès, etc.,
  on peut les employer en application externe; lorsque les plaies ne cicatrisent
  pas avec un terrain vide, on peut employer conjointement des toniques du Qi
  et du sang; en revanche, dans un contexte d’ulcères, diarrhées, obstruction
  de la gorge dans un contexte de Froid, ces ingrédients ne conviennent pas.

• 7 ingrédients pour le DNMTC
• 32 ingrédients au total
                 Jin yin hua
                   金銀花
(Chèvrefeuille du Japon, Lonicera japonica
Thund., L. hypoglauca Miq., L. confusa DC.,
             L. dasystyla Rehd.)
                         Jin yin hua
• Saveur : douce
• Nature : froide
• Tropisme : Poumon, Cœur, Estomac
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions :
   – Contre-indiquée en cas d’abcès et furoncles par vide de Qi
   – Prudence en cas de froid vide du centre
   – Ne pas faire cuire longtemps pour traiter le Vent-Chaleur
   – Faire cuire longtemps pour traiter la Chaleur toxique
                                Jin yin hua
• Disperse le Vent-Chaleur (petite dose, cuisson courte)
   – Dans Yin qiao san, avec Jing jie, Bo he, Lian qiao etc.
   – Dans Xin jia xiang ru yin, avec Xiang ru, Hou po, Lian qiao etc.
   – Dans Qing luo yin, avec He ye, Zhu ye etc.
   – Dans Qing ying tang, avec Sheng di huang, Shui niu jiao, Xuan shen etc.

• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité (forte dose, cuisson longue)
   – Yaoyao de toutes sortes d’abcès, furoncles et ulcérations (associer à Lian
     qiao)
       • Dans Wu wei xiao du yin, avec Pu gong ying et Zi hua di ding
       • Avec Huang qi, Dang gui, Gan cao etc. en cas de mastite
       • Avec Di yu, Huang qin, Yi yi ren etc. en cas d’abcès intestinal
       • Avec Yu xing cao, Hong teng, Lu gen, Jie geng etc. en cas d’abcès du poumon et
         expectoration de mucus purulent et sanguinolent
   – En ingrédient unique pour les dysenteries par Chaleur toxique avec sang
     (préparé carbonisé, avaler avec du miel blanc dilué dans de l’eau chaude)
     ou pus (avaler avec du sucre rouge dilué dans de l’eau chaude)
   – Avec Lian qiao, Ma bo, Niu bang zi etc. pour les gonflements douloureux
     de la gorge
   – En fumigation/inhalation pour traiter l’agitation et la soif par Chaleur
     Caniculaire
         Jin yin hua : associations
• Lian qiao : clarifient la Chaleur et éliminent la
  toxicité, traitent les furoncles, abcès,
  ulcérations douloureuses
    Annexe : Ren dong teng 忍冬籐
• Propriétés identiques à Jin yin
  hua
• Spécificité : désobstrue les
  méridiens et ramifications, plus
  particulièrement dans les
  syndromes Bi par Vent-Chaleur
  avec articulations gonflées,
  rouges, douloureuses, avec
  difficultés à les mouvoir.
• 15 à 30g
           Lian qiao
             連翹
(Forsythia, Forsythia suspensa
        (Thunb.) Vahl.)
                        Lian qiao

• Saveur : amère
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Poumon, Coeur, Intestin Grêle (VB en fonction
des sources)
• Mouvement : ascendant, descendant
• Posologie : 6 à 15g
• Contre-indications/précautions :
   – Contre-indiquée en cas d’abcès et furoncles par vide de Qi
   – Prudence en cas de froid vide du centre
                                 Lian qiao
• Disperse le Vent-Chaleur
  - Dans Yin qiao san, avec Jin yin hua, Bo he, Niu bang zi etc.
  - Dans Sang ju yin, avec Ju hua, Sang ye, etc.
  - Dans Qing ying tang, avec Shui niu jiao, Sheng di huang etc.
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
• Réduit les abcès et disperse les nodosités
   – Yaoyao de toutes sortes d’abcès, furoncles et ulcérations (associer
     à Jin yin hua)
       • Avec Huang lian, Dang gui, Chi shao pour les abcès indurés sans
         modification de la couleur de la peau
       • Avec Jin yin hua, Mu dan pi, Tian hua fen etc. en cas d’abcès rouges, gonflés
         et purulents
       • Avec Qing pi, Gua lou, Chuan xiong etc. en cas de mastite, de nodule induré
         au sein avec mucosités et stases de sang
       • Avec Xuan shen, Huang qin, Jie geng etc. en cas d’adénopathies indurées
       • Avec Zhi zi, Sheng ma, Bo he etc. en cas d’oreillons

• Accessoirement : diurétique, traite les maladies lin par Humidité
  Chaleur, ou les membres inférieurs œdémateux et douloureux
          Lian qiao : associations


• Jin yin hua : clarifient la Chaleur et éliminent la
  toxicité, traitent les furoncles, abcès,
  ulcérations douloureuses
            Pu gong ying
               蒲公英
(Pissenlit, Taraxacum mongolicum
  Hand.-Mazz., T. sinicum Kitag.)
                    Pu gong ying

• Saveur : amère, douce
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : peut produire des
diarrhées en cas de surdosage
                            Pu gong ying
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Dans Wu wei xiao du yin, avec Jin yin hua, Zi hua di ding etc.
   – En ingrédient unique, en bain de vapeur pour traiter le Feu du
     Foie qui agite le haut avec yeux rouges, gonflés, douloureux et
     larmoyants
   – En ingrédient unique, pour traiter la gorge gonflée et
     douloureuse par accumulation de Chaleur toxique

• Favorise la diurèse, élimine l’Humidité et débloque les
  maladies lin
   – Avec Bai mao gen, Jin qian cao, Che qian zi pour les maladies lin
   – Avec Chai hu, Huang qin, Da huang etc. pour l’ictère
• Réduit les abcès et disperse les nodosités
   – Yaoyao des abcès mammaires
       • Avec Jin yin hua, Lian qiao, Gan cao etc.
   – Avec Da huang, Mu dan pi, Tao ren etc. pour les abcès
     intestinaux
   – Avec Yu xing cao, Dong gua ren, Lu gen etc. pour les abcès du
     Poumon avec expectorations purulentes et sanguinolentes
       Pu gong ying : associations

• Zi hua di ding : ils clarifient la Chaleur et
  éliminent la toxicité, dispersent les indurations,
  tuméfactions et abcès, arrêtent la douleur.
           Zi hua di ding
             紫花地丁
(Violette, Viola yedoensis Makino)
                    Zi hua di ding
• Saveur : amère, piquante
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur, Foie
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 15 à 30g
• Contre-indications/précautions : grande prudence en
cas de froid-vide
                       Zi hua di ding
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Yaoyao des furonculoses
   – Dans Wu wei xiao du yin, avec Jin yin hua, Pu gong ying etc.
   – Avec Lian qiao, Zhi zi etc. pour les furoncles au stade initial
   – Avec Huang qi, Dang gui, Jin yin hua etc. lorsque le furoncle ne
     se développe pas
   – En ingrédient unique, à appliquer en pâte sur les furoncles
   – Avec Pu gong ying en application locale sur les abcès du sein
   – Avec Hong teng, Bai hua she she cao, Da huang etc. pour les
     abcès intestinaux.

• Rafraichit le sang et réduit les gonflements
   – Traite les morsures de serpent, en application locale ou en prise
     per os.
       Zi hua di ding : associations
• Pu gong ying : clarifient la Chaleur et éliminent
  la toxicité, dispersent les indurations,
  tuméfactions et abcès, arrêtent la douleur.
                 Da qing ye
                   大青葉
(Pastel des teinturiers, Isatis tinctoria L., I.
              indigodica Fort.)
                         Da qing ye
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Coeur, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de
froid-vide du centre
                           Da qing ye
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Avec Sheng di huang, Da huang, Sheng ma etc. pour traiter la
     gorge gonflée et douloureuse, les aphtes et ulcérations
   – Avec Shi gao, Da huang, Bo he etc. pour les douleurs dentaires
     avec aphtes
   – Avec Jin yin hua, Quan shen, Da huang etc. pour les parotidites
     type oreillons
   – En application externe pour l’érysipèle
   – Avec Lian qiao, Huang qin, Ge gen etc. en cas de maladie
     épidémique de type Chaleur toxique

• Rafraîchit le Sang et traite les macules
   – Yaoyao de la Chaleur toxique de la couche du Sang
   – Avec Shui niu jiao, Xuan shen, Zhi zi etc. lorsque la Chaleur
     pénètre dans les couches Yin
   – Avec Sheng di huang, Shi gao etc. pour clarifier à la fois les
     couches du Qi et du sang
               Ban lan gen
                 板藍根
(Pastel des teinturiers, Isatis indigodica
                  Fort.)
                         Ban lan gen
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur, Estomac
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de faible
constitution, ne pas employer hors d’un cadre de Chaleur
toxique (plénitude)
                        Ban lan gen
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Dans Pu ji xiao du yin, avec Lian qiao, Xuan shen, Niu bang zi
   – En ingrédient unique, en cas d’épidémie saisonnière avec
     fièvre, céphalées etc.
   – Avec Shui niu jiao, Sheng di huang, Lian qiao etc. pour traiter
     la Chaleur toxique dans la couche du sang
   – Avec Pu gong ying, Zi hua di ding en application externe sur
     les furoncles
• Rafraîchit le Sang et libère la gorge
   – Avec Long dan cao, Huang bai, Shi gao etc. pour les
     céphalées, yeux rouges, gorge gonflée et douloureuse par
     Chaleur toxique
• Accessoire : propriétés antibactériennes et antivirales
        Ban lan gen : associations
• Qiang huo : libèrent le biao du Vent Chaleur en
  clarifiant la Chaleur toxique à l’interne.

• Shan dou gen : clarifient la Chaleur et éliminent
  la toxicité, favorisent la gorge.

• Xuan shen : clarifient la Chaleur et éliminent la
  toxicité, rafraîchissent le Sang, nourrissent le
  Yin, abaissent le Feu, favorisent la gorge,
  dispersent les gonflements et arrêtent la
  douleur.
                  Qing dai
                   青黛
  (Pastel ou renouée des teinturiers, Isatis
indigota Fort., Baphicacanthus cusia (Nees)
    Bremek, Polygonum tinctorium Ait.)
                         Qing dai
• Saveur : salé
• Nature : froid
• Tropisme : Foie, Poumon, Estomac
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 1.5 à 3g, de préférence en pilule ou en poudre
• Contre-indications/précautions : contient de
l’anthraquinone, toxique. Ne pas utiliser sur le long terme.
                           Qing dai
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Avec Huang bai, Gan cao, Bing pian etc. pour la gorge gonflée et
     douloureuse, les aphtes, etc.

• Rafraîchit le Sang et disperse les macules
   – Avec Sheng di huang, Shi gao, Sheng ma etc. pour la Chaleur
     toxique dans la couche du sang
   – En ingrédient unique pour les hémorragies par Chaleur du sang

• Draine le Foie et clarifie le Poumon
   – Avec Hai ge ke, Hai fu shi, Gua lou ren, Chuan bei mu etc. pour
     une révolte du Foie sur le Poumon avec mucosités striées de
     sang, oppressions thoraciques etc.
• Élimine la Canicule et calme la frayeur
   – Avec Long dan cao, Lu hui, Huang lian, Niu huang, Gou teng etc.
     pour le Feu du Foie et de la VB qui provoque des spasmes
              Chuan xin lian
                  穿心蓮
(Chirette verte, Andrographis paniculata
            (Burm. F.) Nees.)
                    Chuan xin lian
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur, Poumon, Gros Intestin, Vessie
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 6 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence pendant la
grossesse ; contre-indiquée en cas de Froid vide
                  Chuan xin lian
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Traite le Vent-Chaleur, les wenbing au stade initial,
     avec toux, gorge douloureuse et gonflée, abcès
     purulent des poumons, avec Jin yin hua, Lian qiao,
     Sang bai pi, Niu bang zi etc. Peut également être pris
     en ingrédient unique.
   – En application externe sur les abcès, ulcérations et
     morsures venimeuses

• Assèche l’Humidité et réduit les gonflements
   – Dysenterie, maladies lin, dermatoses prurigineuses.
                Niu huang
                  牛黃
(Calcul biliaire de taureau, Bos taurus
         domesticus Gmelin)
                       Niu huang

• Saveur : amère
• Nature : fraiche
• Tropisme : Foie et Cœur
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 0.2 à 0.5g
• Contre-indications/précautions : dissoudre dans la
décoction ou prendre en pilule ou en poudre, ne doit pas
cuire; Contrindiquée pendant la grossesse; convient
uniquement aux tableaux de Chaleur plénitude
                    Niu huang


• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité

• Élimine les Mucosités et ouvre les Orifices

• Éteint le Vent et arrête les spasmes
   – Épilepsie, crises de folie, convulsions infantiles,
     derniers stades d’une maladie de type wenbing
              Chong lou (Zao xiu)
                 重樓 (蚤休)
 (Paris polyphylla, Paris polyphylla Sm. Var.
yunnanensis (Franch). Hand.-Mzt., P. p. Sm.
        Var. chinensis (Franch). Hara)
                Chong lou (Zao xiu)
• Saveur : amère
• Nature : légèrement froide, légèrement toxique
• Tropisme : Foie
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions :
  - Ne pas utiliser pendant la grossesse, ni chez les
    personnes fragiles, de faible constitution
  - Ne pas utiliser sur le long cours ou hors d’un cadre de
    Chaleur toxique ou de Feu toxique (plénitude)
                 Chong lou (Zao xiu)

• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Gonflements de la gorge, abcès, furoncles, morsures
     venimeuses (yaoyao des morsures de serpent, application
     externe et prise per os)

• Réduit les gonflements et arrête la douleur
   – En traumatologie sur les blessures et tuméfactions,
     application externe ou prise per os

• Refroidit le Foie et calme les frayeurs et convulsions
   – En ingrédient unique pour les convulsions infantiles avec
     spasmes des membres
              Quan shen
                  拳參
(Renouée bistorte, Polygonum bistorta L.)
                    Quan shen

• Saveur : amère, astringente
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie, Poumon, Gros Intestin
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 3 à 12g
• Contre-indications/précautions : contient des
anthraquinones, toxiques. Ne pas utiliser sur le long
terme, ne pas employer hors d’un cadre de Chaleur
toxique plénitude
                         Quan shen
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Abcès, tuméfactions, adénopathies, morsures venimeuses,
     hémorroïdes, en application externe (onguent ou bain)

• Apaise le Foie et éteint le Vent
   – Avec Gou teng, Quan xie, Jiang can, Niu huang etc. pour
     l’épilepsie, les convulsions infantiles, l’opisthotonos, etc.

• Rafraîchit le sang et arrête les diarrhées
   – En ingrédient unique ou associé à Huang lian, Qin pi, Bai
     tou weng etc. pour les diarrhées purulentes et/ou
     sanguinolentes par Chaleur toxique et Humidité
                Ban bian lian
                  半邊蓮
(Lobélie asiatique, Lobelia chinensis Lour.)
                      Ban bian lian
• Saveur : piquante, douce, insipide (varie selon les sources)
• Nature : froide
• Tropisme : Poumon, Intestin Grêle, Cœur
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15g sec, 30 à 60g frais
• Contre-indications/précautions :
Action diurétique : un surdosage peut entraîner agitation,
contractions musculaires ; ne pas employer dans les
œdèmes dus à des vides
                 Ban bian lian


• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité

• favorise la diurèse et résout les œdèmes
           Chui pen cao
             垂盆草
(Sedum, Sedum sarmentosum Bunge)
                       Chui pen cao
• Saveur : douce, insipide, légèrement acide
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie, Vésicule Biliaire, Cœur
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 30g sec, 250g frais
                 Chui pen cao
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité

• Draine l’Humidité et traite l’ictère
              Tu fu ling
               土茯苓
(Salsepareille, Smilax glabra Roxb.)
                        Tu fu ling
• Saveur : douce, insipide
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 15 à 60g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser en
cas de vide de Yin sans présence d’Humidité ; ne pas
consommer de thé pendant les prises
                      Tu fu ling
• Clarifie la Chaleur toxique
   – Chancres syphilitiques, en ingrédient unique ou avec
     Jin yin hua, Wei ling xian, Bai xian pi etc.

• Élimine la toxicité et l’Humidité
   – Avec Mu tong, Bian xu, Che qian zi etc. pour les
     maladies lin.
   – Avec Cang zhu, Huang bai, Ku shen etc. pour les
     adénopathies, abcès et troubles gynécologiques par
     Humidité Chaleur du foyer inférieur
   – En application externe sur les ulcérations et abcès

• Favorise les articulations
   – Yaoyao de la syphilis
            Yu xing cao
              魚腥草
(Herbe à poivre, Houttuynia cordata
              Thunb.)
                         Yu xing cao
• Saveur : piquante
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 15 à 30g
• Contre-indications/précautions : ne doit pas cuire
longtemps ; ne convient pas en cas de froid-vide
                           Yu xing cao
• Clarifie la Chaleur, élimine la toxicité, réduit les abcès et
  draine le pus
   – Yaoyao des abcès du poumon
      • Avec Lu gen, Jie geng, Gua lou etc. pour l’abcès par mucosités
        Chaleur avec expectorations sanguinolentes et purulentes
      • Avec Huang qin, Chuan bei mu, Zhi mu etc. pour l’abcès par Chaleur
        du Poumon
   – Avec Ye ju hua, Pu gong ying, Jin yin hua etc. sur les abcès et
     furoncles, ou en ingrédient unique en application externe
   – En cas de dermatose ou parasitose cutanée, en ingrédient
     unique, application locale

• Favorise la diurèse et traite les maladies lin
   – Avec Che qian zi, Bai mao gen, Hai jin sha etc.
        Yu xing cao : associations
• Shan dou gen : clarifient le Poumon et
  éliminent la toxicité.
                She gan
                 射乾
(Fleur léopard, Belamcanda chinensis)
                        She gan
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 10g
• Contre-indications/précautions : Contrindiquée pendant
la grossesse, prudence en cas de vide de Rate avec selles
molles.
                     She gan
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité

• Élimine les Mucosités et favorise la gorge
   – Yaoyao de la gorge gonflée et douloureuse
   – Dans She gan ma huang tang, avec Ma huang, Zi
     wan, Ban xia etc.
          She gan : associations
• Ma huang : permettent la diffusion et la
  descente du Qi du Poumon, éliminent les
  Mucosités et calment la dyspnée.
             Shan dou gen
                山豆根
(Sophora de Tonkin, Sophora tonkinensis
               Gapnep.)
                        Shan dou gen
• Saveur : très amère
• Nature : très froide, toxique
• Tropisme : Poumon, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : le surdosage entraine
vomissements, diarrhées, oppressions et palpitations; ne pas
prescrire en cas de vide du centre
                 Shan dou gen


• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Avec Shi gao, Sheng ma, Huang lian etc. pour les
     douleurs dentaires aigues par feu de l’Estomac ;
     peut aussi être utilisée seule en bain de bouche
   – Avec Jin yin hua, Lian qiao pour les abcès,
     furoncles, etc.

• Favorise la gorge et réduit les gonflements
   – Yaoyao de la gorge enflée et douloureuse
   – Avec Xuan shen, She gan, Ma bo etc.
       Shan dou gen : associations
• Ban lan gen : clarifient la Chaleur et éliminent la
  toxicité, favorisent la gorge.

• Niu bang zi : clarifient la Chaleur, favorisent la
  gorge, dispersent les tuméfactions, arrêtent la
  douleur.

• Yu xing cao : clarifient le Poumon et éliminent
  la toxicité.
                     Ma bo
                      馬勃
   (Vesse-de-loup géante, Lasiosphaera
fenzlii Reich., Calvatia gigantea (Batsch ex
  Pers.) Lloyd, C. lilacina (Mont. et Berk.)
                     Lloyd)
                        Ma bo

• Saveur : piquante
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 6g
                      Ma bo
• Clarifie la Chaleur du Poumon, libère la gorge et
  élimine la toxicité
   – Dans Pu ji xiao du yin, avec Xuan shen, Ban lan
     gen, Niu bang zi etc.

• Arrête les saignements
   – Épistaxis, hématémèse ou saignements
     traumatiques, en ingrédient unique, application
     externe ou prise per os
           Ma chi xian
             馬齒莧
(Pourpier, Portulaca oleracea L.)
                    Ma chi xian


• Saveur : acide
• Nature : froide
• Tropisme : Gros Intestin, Foie
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 15 à 30g sec, 30 à 60g frais
• Contre-indications/précautions : ne pas prescrire
sur un froid-vide du centre ou avec un terrain
diarrhéique
                    Ma chi xian


• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – En ingrédient unique pour l’érysipèle, les abcès et
     ulcérations cutanés

• Rafraîchit le Sang, arrête les saignements et les
  dysenteries
   – En ingrédient unique, dans une bouillie de riz pour
     les dysenteries sanguinolentes
   – En ingrédient unique pour les métrorragies ou les
     saignements de la portion basse des intestins
         Bai tou weng
            白頭翁
(Pulsatille chinoise, Pulsatilla
   chinensis (Bge.) Regel)
                    Bai tou weng
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 6 à 15g
• Contre-indications/précautions : contre-indiquée pour les
diarrhées de type froid-vide
                      Bai tou weng
• Clarifie la Chaleur, élimine la toxicité, rafraîchit le Sang et
  arrête les dysenteries
   – Yaoyao des diarrhées hémorragiques par Chaleur toxique
   – Dans Bai tou weng tang, avec Huang lian, Huang bai,
     Qin pi
              Ya dan zi
               鴉膽子
(Brucea de Java, Brucea javanica (L.)
               Merr.)
                      Ya dan zi
• Saveur : amère
• Nature : froide, légèrement toxique
• Tropisme : Gros Intestin, Foie
• Mouvement : ascendant, descendant, immergent
• Posologie : 10 à 30 graines (2g)
• Contre-indications/précautions : toxique (foie et reins) ;
ne doit pas être utilisé sur le long terme
                    Ya dan zi


• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – En ingrédient unique pour les dysenteries
     sanguinolentes, un grain par année d’âge

• Traite la malaria, arrête la dysenterie

• Traite les verrues (application locale)
   Da xue teng (Hong teng)
       大血藤 (紅藤)
(Sargentodoxe, Sargentodoxa
cuneata (Oliv.) Rehd. Et Wils.)
             Da xue teng (Hong teng)
• Saveur : amère
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Gros Intestin, Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15g, parfois jusqu’à 30g
• Contre-indications/précautions : contre-indiquée
pendant la grossesse
         Da xue teng (Hong teng)
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Yaoyao des abcès intestinaux
      • Avec Mu dan pi, Lian qiao, Da huang, Jin yin hua, Pu
        gong ying etc.

• Mobilise le Sang et arrête la douleur
   – En traumatologie, rhumatologie et gynécologie
     pour traiter la stase de sang avec gonflement et
     douleur
           Bai jiang cao
              敗醬草
(Patrinia scabiosaefolia Fisch. Ex
      Link., P. villosa Juss.)
                   Bai jiang cao
• Saveur : piquante, amère
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Estomac, Gros Intestin, Foie
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 6 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de vide
du centre, de diarrhées ou de perte d’appétit
                  Bai jiang cao


• Clarifie la Chaleur, élimine la toxicité, draine le
  pus et réduit les abcès
   – Yaoyao des abcès intestinaux

• Chasse la stase de sang et arrête la douleur
   – En ingrédient unique pour les stases de sang du
     post partum, ou avec Wu ling zhi, Xiang fu, Dang
     gui etc.
        Bai hua she she cao
            白花蛇舌草
(Hédyote diffuse, Oldenlandia diffusa
           (Willd.) Roxb.)
             Bai hua she she cao


• Saveur : légèrement amère, douce
• Nature : froide
• Tropisme : Estomac, Gros Intestin, Intestin Grêle
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 15 à 60g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas
de Froid-Vide
                Bai hua she she cao
• Clarifie la Chaleur, élimine la toxicité, réduit les abcès
   – Application locale, avec Ye ju hua, Jin yin hua, Lian
     qiao etc.
   – Avec Hong teng, Mu dan pi pour les abcès intestinaux
   – Avec Huang qin, Xuan shen pour la gorge gonflée et
     douloureuse
   – Fréquemment utilisée en oncologie

• Draine l’Humidité et débloque les maladies lin
              Xiong dan
                 熊膽
(Vésicule biliaire d’ours brun, Ursus
   arctos Linnaeus, Selenarctos
         thibetanus Cuvier)
                    Xiong dan
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Vésicule Biliaire, Coeur
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 0,25 à 0.5g
• Contre-indications/précautions :
 Usage strictement interdit (CITES)
                    Xiong dan
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité

• Éteint le Vent du Foie et traite les spasmes

• Clarifie la Chaleur du Foie et éclaircit les yeux
              Bai lian
               白蘞
(Vigne vierge du Japon, Ampelopsis
    japonica (Thunb.) Makino.)
                        Bai lian
• Saveur : amère, piquante
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Cœur, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : incompatible avec Wu
tou ; ne pas employer en cas de Froid vide
                      Bai lian


• Clarifie la Chaleur, élimine la toxicité

• Régénère les tissus et réduit les gonflements

• Application externe ou prise per os, sur abcès,
  adénopathies, scrofules, brûlures, ulcérations,
  etc.
                 Bai xian pi
                  白鮮皮
(Fraxinelle, Dictamnus dasycarpus Turcz.)
                        Bai xian pi
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Rate, Estomac, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 10g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de
Froid-vide du centre ; potentielle hépatotoxicité,
prudence en cas d’historique de pathologie hépatique
                    Bai xian pi
• Clarifie la Chaleur, élimine la toxicité et arrête
  les démangeaisons
   – Avec Cang zhu, Ku shen, Lian qiao etc. pour les
     ulcères suppurants ou purulents, avec
     écoulement de liquide jaunâtre et épais
   – En cas de dermatoses prurigineuses, suintantes,
     type eczéma, dyshydrose, etc., avec Sheng di
     huang, Fang feng, Chi shao yao etc.

• Clarifie la Chaleur et assèche l’Humidité
   – Avec Cang zhu, Huang bai etc. pour les
     articulations rouges, gonflées et douloureuses
                  Lou lu
                   漏蘆
(Rhaponticum, Rhaponticum uniflorum (L.)
   DC., ou Echinops, Echinops latifolius
                 Tausch.)
                         Lou lu

• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 12g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser en cas de
déficit de production de lait maternel par Vide de Qi et de
Sang ; ne pas prescrire pendant la grossesse
                      Lou lu


• Clarifie la Chaleur, élimine la toxicité, réduit les
  abcès et disperse les nodosités
   – Mastites, adénopathies, abcès, etc.

• Débloque la lactation
   – Avec Huang qi, Lu jiao jiao etc.

• Favorise les articulations
              Shan ci gu
               山慈菇
  (Cremastra ou Pléione, Cremastra
appendiculata (D. Don) Makino, Pleione
   bulbocodioides (Franch.) Rolfe, P.
         yunnanensis Rolfe)
                        Shan ci gu
• Saveur : douce, légèrement piquante
• Nature : froide, légèrement toxique
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 9 g
• Contre-indications/précautions : Toxique. Ne doit pas être
utilisé sur le long terme.
                    Shan ci gu


• Clarifie la Chaleur, élimine la toxicité, réduit les
  abcès et disperse les nodosités
   – Fréquemment utilisée dans le traitement de
     divers cancers (de l’œsophage, de la thyroïde,
     de l’estomac, etc.), avec Dan shen, Zao xiu, Zhi
     zi, Zhe bei mu, Chai hu, Xia ku cao etc.
             Si ji qing
             四季青
(Houx de Chine, Ilex chinensis Sims.)
                     Si ji qing


• Saveur : amère, astringente
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur, Poumon
• Mouvement : immergent
• Posologie : 15 à 30g
                     Si ji qing
• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – En ingrédient unique pour la toux, la gorge
     gonflée, les maladies lin ou les dysenteries

• Rafraîchit le Sang et arrête les saignements

• Referme les lésions
              Di jin cao
               地錦草
(Euphorbe couchée, euphorbia humifusa
               Willd.)
                        Di jin cao


• Saveur : piquante
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie, Gros Intestin
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 15 à 30g sec, 30 à 60g frais
•
                    Di jin cao


• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité

• Rafraîchit le sang et arrête les saignements
   – Application externe ou per os

• Traite la dysenterie
             Lü dou
              綠豆
(Haricot Mungo, phaseoli radiatus L.)
                      Lü dou
• Saveur : douce
• Nature : froide
• Tropisme : Coeur, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 15 à 30g, voire 80g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas
de vide du centre et de diarrhées
                      Lü dou


• Clarifie la Chaleur et élimine la toxicité
   – Associé à Gan cao, yaoyao pour éliminer la
     toxicité après un surdosage de Fu zi (aconit)

• Disperse la canicule et favorise la diurèse
                    Résumé


Pour le DNMTC : Jin yin hua, Lian qiao, Pu gong
ying, Zi hua di ding, Ma chi xian, Yu xing cao, Ban
lan gen
                                   Ingrédients qui clarifient la Chaleur toxique
Jin yin hua           Yaoyao de toutes sortes d’abcès et furoncles ; libère le biao du Vent-Chaleur

Lian qiao             Yaoyao de toutes sortes d’abcès et furoncles ; élimine le pus ; libère le biao du Vent-Chaleur ;
                      accessoirement diurétique
Pu gong ying          Yaoyao des abcès du sein ; diurétique, draine l’Humidité

Zi hua di ding        Yaoyao des furonculoses ; rafraîchit le sang et traite les gonflements (morsures)

Da qing ye            Yaoyao de la Chaleur toxique dans le sang, traite les macules ; tropisme à la peau et au haut du corps


Ban lan gen           Libère la gorge ; rafraîchit le sang , draine le Foie qui agresse le Poumon, calme les spasmes ;
                      antibactérien
Qing dai              Rafraîchit le sang, traite les macules
Chong lou (zao xiu)   Yaoyao des morsures de serpent, arrête la douleur et réduit les gonflements, traite le Foie et les
                      convulsions
Quan shen             Application externe pour les gonflements douloureux traumatiques ou fonctionnels, calme le Vent du
                      Foie
Tu fu ling            Yaoyao de la syphilis, traite l’Humidité du foyer inférieur

Yu xing cao           Yaoyao des abcès du Poumon, draine le pus, favorise la diurèse

She gan               Yaoyao de la gorge gonflée et douloureuse, expectorant

Shan dou gen          Yaoyao de la gorge gonflée et douloureuse ; douleurs dentaires

Ma bo                 Libère la gorge, arrête les saignements, libère le biao

Bai tou weng          Yaoyao des diarrhées hémorragiques par Chaleur toxique

Da xue teng           Yaoyao des abcès intestinaux ; mobilise le sang et traite la douleur

Bai jiang cao         Yaoyao des abcès intestinaux ; chasse la stase de sang du post-partum
                          Ingrédients qui clarifient la Chaleur toxique
Bai hua she she   Réduit les abcès, draine l’Humidité par les urines, oncologie
cao
Bai xian pi       Tropisme à la peau, traite le prurit (dermato ou gynéco), assèche l’Humidité

Chuan xin lian    Traite le Vent-Chaleur, les poumons, l’Humidité, les gonflements, les dysenteries

Niu huang         Éteint le Vent et calme les spasmes, élimine les mucosités et ouvre les orifices

Xiong dan         Foie : clarifie sa Chaleur, calme son Vent, traite les spasmes

Ban bian lian     Diurétique, œdèmes par Chaleur toxique
Chui pen cao      Diurétique, traite l’ictère
Si ji qing        Diurétique, traite les dysenteries, la toux, rafraichit le sang et referme les lésions

Di jin cao        Rafraîchit et arrête le sang (voie externe ou per os), traite la dysenterie

Ma chi xian       Tropisme à la peau ; traite les dysenteries avec sang

Ya dan zi         Dysenteries, Malaria ; verrues en application locale

Bai lian          Régénère les tissus et réduit les gonflements
Lou lu            Tropisme au sein, débloque la lactation
Shan ci gu        Cancers de l’œsophage, de la thyroïde, de l’estomac, réduit les abcès et les nodosités

Lü dou            Réduit la toxicité des ingrédients violents ; traite la canicule
     Ingrédients qui clarifient la Chaleur Vide
            (Qing xu re yao 清虛熱藥)
• Les ingrédients de cette catégorie pénètrent dans les couches Yin, et
  peuvent clarifier les manifestations de Chaleur-vide, notamment la cuisson
  des os.
• Symptômes type: s’il s’agit d’un cadre de vide de Yin, fièvres cycliques,
  essentiellement après midi et la nuit, paumes des mains et plantes des
  pieds chaudes, bouche sèche, gorge sèche, transpiration nocturne,
  spermatorrhée, agitation de type vide, insomnies dues à une inquiétude et
  à une sensation de chaleur dans la poitrine, langue rouge, peu d’enduit,
  pouls fin et rapide. S’il s’agit d’un stade avancé d’une maladie fébrile de
  nature tiède ou chaude où le pathogène n’a pas été éliminé, chaleur
  nocturne avec froid le matin, la fièvre tombe sans qu’il y ait eu transpiration,
  langue rouge sombre ou écarlate, pouls fin et rapide.
• Presque toujours associés avec des ingrédients qui clarifient la Chaleur du
  sang et qui préservent le Yin et les liquides

• 2 ingrédients pour le DNMTC
• 5 ingrédients au total
             Qing hao
               青蒿
(Armoise anuelle, Artemisia annua L.)
                         Qing hao
• Saveur : amère, piquante
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Vésicule Biliaire, Reins
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 6 à 12g ; on peut aussi utiliser le jus de la
plante fraiche
• Contre-indications/précautions : ne doit pas cuire
longtemps ; ne pas utiliser en cas de froid-vide du foyer
médian ou de diarrhées
                             Qing hao
• Élimine la Canicule et traite la malaria
   – Yaoyao des fièvres alternées du paludisme et de la malaria
      • En ingrédient unique
      • Avec Huang qin, Ban xia, Hua shi etc. en cas d’atteinte du Shaoyang
        par l’Humidité Chaleur

• Clarifie et fait sortir la Chaleur-Vide
   – Dans Qing hao bie jia tang, avec Bie jia, Sheng di huang, Zhi
     mu, Mu dan pi

• Rafraîchit le Sang et calme les sensations de cuisson
   – Dans Qing gu san, avec Yin chai hu, Hu huang lian, Di gu pi
     etc.
           Qing hao : associations
• Bie jia : l’un est salé et atteint les couches Yin sans
  se déployer vers le Yang, l’autre est léger et
  aromatique et peut faire sortir la Chaleur sans
  pour autant arriver jusqu’aux profondeurs des
  couches Yin ; clarifient la Chaleur Vide, tonifient
  le Yin sans risquer d’emprisonner le pathogène
              Bai wei
               白薇
(Cynanchum, Cynanchum atratum
     Bge., C. versicolor Bge.)
                          Bai wei
• Saveur : amère, salée
• Nature : froide
• Tropisme : Estomac, Foie, Reins
• Mouvement : ascendant, immergent
• Posologie : 5 à 12g
• Contre-indications/précautions : correspond
spécifiquement aux cadres de Chaleur vide et de Chaleur du
Sang, ne pas utiliser en cas de vide du centre
                         Bai wei
• Clarifie la Chaleur et rafraîchit le Sang
   – Manifestations de Chaleur vide après un saignement,
     dans le post-partum, etc. ou dans les derniers stades
     d’un wenbing

• Favorise la diurèse et débloque les maladies lin
   – Avec Mu tong, Hua shi, Shi wei etc. pour les lin avec
     Chaleur et Humidité

• Élimine la toxicité et traite les ulcérations
   – Avec Tian hua fen, Chi shao yao, Gan cao etc. pour les
     abcès et ulcérations avec Chaleur toxique au niveau du
     sang
                  Di gu pi
                  地骨皮
(Lyciet chinois, Lycium chinense Mill., L.
              barbarum L.)
                        Di gu pi

• Saveur : douce
• Nature : froide
• Tropisme : Poumon, Foie, Reins
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 6 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser en cas
d’atteinte du Vent-Froid sur le biao ou en cas de vide du
centre avec selles molles
                               Di gu pi


• Rafraîchit le Sang, et traite la sensation de cuisson des os
   – Yaoyao de la sensation de cuisson des os avec transpiration
      • Avec Bie jia, Zhi mu, Yin chai hu etc.
   – Traite les saignements par Chaleur du sang, seul ingéré avec
     de l’alcool, ou associé à Zhi zi, Bai mao gen, Ce bai ye etc.

• Clarifie la Chaleur du Poumon et abaisse le Feu
   – Dans Xie bai san, avec Sang bai pi, Gan cao etc.
   – Avec Shi gao, Xiao mai, Tian hua fen, Lu gen, Mai men dong
     etc. pour les syndromes xiao ke avec Chaleur interne
            Di gu pi : associations


• Bie jia : nourrissent le Yin, rafraîchissent le
  Sang, clarifient la Chaleur Vide.

• Fu xiao mai : nourrissent le Yin, clarifient la
  Chaleur Vide et arrêtent la transpiration.

• Mu dan pi : clarifient la Chaleur Vide, traitent
  les bouffées de Chaleur.
               Yin chai hu
                 銀柴胡
(Stellaire, Stellaria dichotoma L. var.
            lanceolata Bge.)
                        Yin chai hu

• Saveur : douce
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas employer en
cas de Vent-Froid sur le biao, ou de vide de sang sans
signe de Chaleur
                    Yin chai hu

• Clarifie la Chaleur Vide
   – Yaoyao de la sensation de cuisson des os
   – Dans Qing gu san, avec Di gu pi, Qing hao, Zhi
     mu etc.

• Traite la fièvre dans les cadres de maladie gan
  (malnutrition infantile avec accumulation de
  parasites)
   – Avec Hu huang lian, Ji nei jin, Shi jun zi etc.
             Hu huang lian
                 胡黃蓮
(Picrorhize, Picrorhiza scrophulariiflora
                 Pennell)
                    Hu huang lian
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : contre indiquée en cas
de froid-vide du centre
                     Hu huang lian
• Clarifie la Chaleur Vide
   – Dans Qing gu san, avec Di gu pi, Qin jiao, Bie jia etc.

• Traite la fièvre dans les cadres de maladie gan
  (malnutrition infantile avec accumulation de parasites)
   – Avec Bai zhu, Shan zha, Shi jun zi etc.

• Clarifie la Chaleur et draine l’Humidité
   – Avec Huang bai, Bai tou weng, Mu xiang etc. en cas de
     dysenteries rouges et blanches
   – Avec Zao xin tu, Wu mei en cas de diarrhées
     hémorragiques chroniques
   – En application locale sur les hémorroïdes
                   Résumé
Pour le DNMTC : Qing hao, Di gu pi
                Ingrédients qui clarifient la Chaleur vide

Qing hao                             Yaoyao de la malaria ; fait sortir la Chaleur
                                     des couches Yin ; rafraîchit le sang

Bai wei                              Clarifie la Chaleur du sang (post-partum),
                                     traite les lin, clarifie la Chaleur toxique et
                                     traite les ulcérations


Di gu pi                             Yaoyao des sensations de cuisson des os avec
                                     transpiration ; traite les saignements ; clarifie
                                     le Poumon


Yin chai hu                          Yaoyao des sensations de cuisson des os ;
                                     traite les maladies gan de malnutrition
                                     infantile
Hu huang lian                        Clarifie la Chaleur Humidité, traite les
                                     maladies gan de malnutrition infantile
