Pharmacopée chinoise
 Matière médicale 3




      Décembre
                       1
      Ingrédients qui réchauffent l’interne
               Wen li yao 溫里藥
•   Essentiellement piquants et tièdes ou chauds, permettent de chasser le
    froid interne et de réchauffer le froid-vide
•   Épigastre froid et douloureux, nausées, vomissements, diarrhées,
    wheezing, mucosités fluides et abondantes, douleurs du bas-ventre,
    hernies, hydrocèles, impuissance, faiblesse des lombes et des genoux,
    urines abondantes, spermatorrhée, incontinence, palpitations, craintes du
    froid, collapsus, membres froids, etc.
•   Prudence en cas de vide de yin, de grossesse, de déficience de liquides ou
    de Chaleur concomitante
•   Contre-indiqués en cas de vraie Chaleur, faux Froid

                  8 ingrédients pour le DNMTC
                      11 ingrédients au total
                                                                          2
                 Fu zi
                 附子
(Racine latérale de l’Aconit, Aconitum
          carmichaeli Debx.)




                                         3
                           Fu zi
• Saveur : piquante, douce
• Nature : très chaude, toxique
• Tropisme : Cœur, Rate, Reins
• Mouvement : immergent, ascendant, descendant
• Posologie : 3 à 15g
• Contre-indications/précautions : doit cuire 30 à 60 minutes
  de plus que les autres ingrédients, tester si la sensation
  anesthésiante est toujours présente avec une goutte sur la
  langue ; attention en cas de grossesse, HTA, troubles du
  rythme, hyperthyroïdie, antécédents de maladies
  cardiovasculaires
• Incompatible avec Ban xia, Gua lou, Bei mu, Bai lian, Bai ji

                                                                 4
                          Fu zi
• Restaure le Yang et récupère les inversions
  (Yaoyao)
   – Dans Si ni tang, associé à Gan jiang et Gan cao
• Soutient le Yang et tonifie le Feu
   – Dans Jin gui shen qi wan, associé à Rou gui, Shu di
     huang etc.
• Disperse le Froid et arrête les douleurs
   – Dans Gui zhi fu zi tang, associé à Gui zhi etc.
   – Dans Bai zhu fu zi tang, associé à Bai zhu etc.
   – Dans Fu zi li zhong wan, associé à Gan jiang, Gan cao
     etc.

                                                             5
             Fu zi : associations
• Rou gui : restaurent le Yang, éliminent le Froid et
  réchauffent fortement l’interne
• Ren shen : restaurent les collapsus par vide de Qi
• Gan jiang : sauvent des inversions, restaurent le
  Yang
• Huang qi : tonifient le Yang et le Qi, consolident la
  surface et arrêtent la transpiration
• Da huang : purgent les accumulations de Froid
  dans les intestins

                                                      6
                       Fu zi
• En cas du surdosage ou d’empoisonnement :
  – 120g de miel mélangé à un peu d’eau tiède, à
    boire doucement
  – Décoction de Lü dou à boire régulièrement en
    petites quantités
  – Décoction de Sheng jiang 15g, Gan cao 15g, Jin yin
    hua 18g



                                                     7
              Gan jiang
                 乾薑
(Gingembre sec, zingiber officinale Rosc.)




                                        8
                 Gan jiang
• Saveur : Piquante
• Nature : Chaude
• Tropisme : Rate, Estomac, Cœur, Poumon
• Mouvement : descendant, immergent,
  émergent
• Posologie : 3 à 9g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de troubles de la coagulation
                                                 9
                   Gan jiang
• Réchauffe le centre et disperse le Froid
  (Yaoyao)
  – Dans Li zhong wan, avec Ren shen etc.
• Restaure le Yang et débloque les vaisseaux
  – Dans Si ni tang, avec Fu zi, Gan cao
• Réchauffe le Poumon et transforme les
  phlegmes
  – Dans Xiao qing long tang, avec Ma huang, Xi xin
    etc.

                                                      10
        Gan jiang : associations
• Huang lian : troubles gastriques et intestinaux
  par mélange de Froid et de Chaleur
• Wu wei zi : réchauffent et consolident le
  Poumon, transforment les mucosités et
  calment la toux
• Fu zi : sauvent des inversions, restaurent le
  Yang


                                                11
                Rou gui
                 肉桂
(Cannelle de Chine, Cinnamomum cassia
                 Presl)




                                   12
                    Rou gui
• Saveur : piquant, doux
• Nature : très chaud
• Tropisme : Cœur, Rate, Reins, Foie
• Mouvement : immergent, émergent
• Posologie : 2 à 5 g
• Contre-indications/précautions : à ajouter en fin de
  cuisson ; contre-indiquée pendant la grossesse ;
  impact sur la glycémie, prudence chez les patients
  sous traitement anti-diabétique

                                                   13
                     Rou gui
• Tonifie le feu et soutient le Yang
  – Yaoyao pour traiter le déclin du Feu de Mingmen
  – Dans Jin gui shen qi wan, avec Fu zi, Shu di huang etc.
• Disperse le Froid et arrête les douleurs
  – Dans Du huo ji sheng tang, avec Du huo, Sang ji
    sheng, etc.
• Réchauffe les méridiens et débloque les
  vaisseaux
  – Dans Shao fu zhu yu tang, avec Dang gui, Chuan xiong
    etc.
                                                       14
          Rou gui : associations
• Huang lian : ramènent le Feu à sa source
  (échappement vers le haut)
• Huang qi : Favorisent la production de sang en
  tonifiant le Qi et en réchauffant
• Fu zi : restaurent le Yang, éliminent le Froid et
  réchauffent fortement l’interne



                                                  15
           Wu zhu yu
             吳茱萸
(Evodia rutaecarpa (Juss.) Benth.)




                                     16
                 Wu zhu yu
• Saveur : piquant, amer
• Nature : chaud, légèrement toxique
• Tropisme : Foie, Rate, Estomac, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 1,5 à 6g
• Contre-indications/précautions : ne pas prendre
  sur le long terme ; contre-indiqué pendant la
  grossesse ; prudence en cas d’intolérance à
  l’histamine

                                                    17
                  Wu zhu yu
• Disperse le Froid et arrête les douleurs
  – Dans Wen jing tang, avec Gui zhi etc.
  – Yaoyao des douleurs et pathologies shan dues au
    Froid dans le méridien du Foie
• Réchauffe le centre et arrête les vomissements
  – Dans Wu zhu yu tang, avec Sheng jiang etc.
• Soutient le Yang et arrête les diarrhées
  – Dans Si shen wan, avec Bu gu zhi, Rou dou kou etc.

                                                      18
       Wu zhu yu : associations
• Huang lian : calment les vomissements dans
  un tableau de Chaleur, ou de Feu du Foie qui
  attaque l’Estomac (Formule Zuo jin wan)




                                                 19
                  Wu zhu yu
• En cas de surdosage ou d’empoisonnement :
  – Di jin cao 24g, Yan hu suo 9g, Huang bai 9g, Qin pi
    12g, gan cao 15g, en décoction




                                                      20
             Xiao hui xiang
                小茴香
(Graines de fenouil, Foeniculum vulgare
                 Mill.)




                                     21
              Xiao hui xiang
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Reins, Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 9 g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de vide de Yin

                                                 22
               Xiao hui xiang
• Disperse le Froid et stoppe les douleurs
  – Associé à Wu zhu yu, Rou gui
• Régularise le Qi et harmonise le centre
  – Associé à Gan jiang pour réchauffer la Rate




                                                  23
               Ding xiang
                  丁香
(Clou de girofle, Eugenia caryophyllata
                Thumb.)




                                      24
                 Ding xiang
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Estomac, Rate, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 1,5 à 6g
• Contre-indications/précautions : inhibition
  réciproque avec Yu jin

                                                25
                     Ding xiang
• Réchauffe le centre et abaisse les contre-courants
  – Yaoyao du hoquet et des vomissements par Froid de
    l’Estomac
  – Dans Ding xiang shi di tang, associé à Shi di, Ren shen,
    Sheng jiang
• Disperse le Froid et calme les douleurs
  – Associé à Yan hu suo, Chen pi, Wu ling zhi, etc.
• Réchauffe les Reins et soutient le Yang
  – Associé à Fu zi, Rou gui, Yin yang huo, etc.

                                                         26
       Ding xiang : associations
• Shi di : hoquet persistant par Froid de
  l’Estomac




                                            27
              Gao liang jiang
                  高良姜
(Petit galanga, Alpinia officinarum Hance)




                                        28
              Gao liang jiang
• Saveur : piquant
• Nature : très tiède
• Tropisme : Rate, Estomac
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 3 à 9g
• Contre-indications/précautions : Prudence si
  intolérance à l’histamine

                                                 29
               Gao liang jiang
• Disperse le Froid et stoppe les douleurs
  – Dans Er jiang wan, avec Pao jiang
  – Dans Liang fu wan, avec Xiang fu
• Réchauffe le centre et arrête les vomissements
  – Avec Ban xia, Sheng jiang en cas de plénitude
  – Avec Dang shen, Fu ling, Bai zhu en cas de vide
  – Yaoyao des douleurs et hauts-le-cœur par Froid de
    l’Estomac

                                                   30
    Gao liang jiang : associations
• Xiang fu : stoppent les douleurs gastriques
  avec combinaison de Froid de l’Estomac et de
  stagnation de qi du Foie




                                                 31
           Hu jiao
             胡椒
(Poivre noir, Piper nigrum L.)




                                 32
                   Hu jiao
• Saveur : piquant
• Nature : chaud
• Tropisme : Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 2 à 4g




                                      33
                      Hu jiao
• Réchauffe le centre, arrête les douleurs,
  abaisse le qi et dissout les mucosités
  – Associé à Gao liang jiang, Ban xia, etc.




                                               34
                  Hua jiao
                    花椒
(Poivre du Sichuan, Zanthoxylum bungeanum
  Maxim., ou Z. schinifolium Sieb. Et Zucc.)




                                         35
                  Hua jiao
• Saveur : piquant
• Nature : chaud
• Tropisme : Estomac, Rate, Reins
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions : prudence si
  intolérance à l’histamine

                                                 36
                      Hua jiao
• Réchauffe le centre et arrête les douleurs
  – Dans Da jian zhong tang, avec Gan jiang etc.
• Tue les parasites
  – Dans Wu mei wan, avec Wu mei, Gan jiang, Huang
    bai etc.
• Calme les démangeaisons
  – En usage externe (bain de siège), associé à Ku
    shen, Di fu zi, Huang bai, She chuang zi etc.

                                                     37
         Bi bo (Bi ba)
             蓽茇
(Poivre long, Piper longum L.)




                                 38
                    Bi bo
• Saveur : piquant
• Nature : chaud
• Tropisme : Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 6g




                                      39
                      Bi bo
• Réchauffe le centre et disperse le Froid
  – Avec Gan jiang, Hou po, Fu zi etc. pour les
    nausées, gastralgies, diarrhées avec froid de
    l’Estomac
  – En ingrédient unique pour les douleurs dentaires
  – Avec Pu huang, Wu ling zhi etc. pour les
    dysménorrhées



                                                       40
          Bi cheng qie
             蓽澄茄
(Poivre de Java, Piper cubeba L.)




                                    41
                Bi cheng qie
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac, reins, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 2 à 5g




                                            42
                  Bi cheng qie
• Réchauffe le centre et disperse le Froid
  – Associé à Gao liang jiang, Ding xiang, Hou po, etc.
    pour les douleurs gastriques et abdominales
  – Avec Shen qu, Sheng jiang etc. pour la perte
    d’appétit par vide de Rate
• Mobilise le Qi et calme les douleurs
  – Associé à Wu zhu yu, Xiang fu, Mu xiang, etc. pour
    les pathologies Shan dues au froid
  – Avec Bi xie, Yi zhi ren, Fu ling, Wu yao etc. pour le
    Froid-Humidité de la Vessie avec urines difficiles,
    troubles
                                                          43
                    Résumé
• Pour le DNMTC : Gan jiang, Gao liang jiang,
  Hua jiao, Hu jiao, Xiao hui xiang, Rou gui, Fu zi,
  Wu zhu yu




                                                   44
Ingrédients qui réchauffent l’interne
Fu zi         C Rte R ; Toxique, Yaoyao pour restaurer le Yang et traiter les inversions ; tonifie le Yang
                et le Feu ; disperse le Froid et traite les douleurs ; agit sur les vaisseaux plutôt que sur le
                sang
Gan jiang       Rte E C P ; Yaoyao pour réchauffer le centre et disperser le Froid ; restaure le Yang et
                débloque les vaisseaux (associé à Fu zi) ; réchauffe le Poumon et transforme les
                phlegmes
Rou gui         C Rte R F ; Yaoyao pour le déclin du Feu de Mingmen ; disperse le Froid et traite les
                douleurs , réchauffe les méridiens et les vaisseaux, agit sur le sang plutôt que sur les
                vaisseaux eux-même
Wu zhu yu       F Rte E R ; Yaoyao des pathologies shan avec Froid dans le méridien du Foie ; arrête les
                vomissements et les diarrhées
Xiao hui        F R Rte E ; disperse le Froid dans les pathologies shan ; régularise le Qi et harmonise le
xiang           centre
Ding xiang      E Rte R ; inhibé par Yu jin (curcuma) ; Yaoyao du hoquet et des vomissements par Froid
                de l’Estomac ; calme les douleurs ; réchauffe le Yang des Reins
Gao liang       Rte E ; traite les douleurs gastriques par Froid ; réchauffe le centre, arrête les
jiang           vomissements (Yaoyao des douleurs et hauts le cœur par Froid de l’Estomac)
Hu jiao         Réchauffe le centre, fait descendre le Qi, transforme les mucosités

Hua jiao        Tue les parasites et calme les démangeaisons

Bi bo           Disperse le Froid, traite les douleurs (gastriques, dentaires, gynéco)

Bi cheng qie Mobilise le Qi (pathologies Shan, froid-humidité de la Vessie)                              45
      Ingrédients qui régularisent le Qi
              Li qi yao 理氣藥
•   Permettent de restaurer les mécanismes du Qi pour traiter la
    stagnation et les contre-courants : tropisme au Foie, au Poumon, à
    l’Estomac, à la Rate ; essentiellement piquants, amers, tièdes,
    aromatiques
•   Ballonnements, douleurs abdominales et épigastriques, nausées,
    RGO, vomissements, diarrhées, constipation, douleurs des flancs,
    syndrome dépressif, frustration, hernies douloureuses, gonflements
    des seins, dysménorrhées, oppressions thoraciques, toux, dyspnée,
    etc.
•   Asséchants et dispersants : attention en cas de vide associé, coupler
    avec des toniques
                 9 ingrédients pour le DNMTC
                     23 ingrédients au total                        46
           Chen pi (Ju pi, Hong pi)
             陳皮 (橘皮, 紅皮)
(Peau de mandarine ou de tangerine, Citrus
    reticulata Blanco, ou C.r. Tangerina)




                                       47
                  Chen pi
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède, aromatique
• Tropisme : Rate, Poumon
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de vide de yin, de sang, ou de qi

                                                 48
                         Chen pi
• Régularise le Qi et renforce la Rate
   – Dans Ping wei san, associé à Hou po, Cang zhu etc.
   – Dans Bao he wan, associé à Shan zha, Shen qu etc.
   – Dans Tong xie yao fang, associé à Bai zhu, Bai shao, Fang feng
• Assèche l’humidité et transforme les mucosités (Yaoyao)
   – Dans Er chen tang, associé à Ban xia, Fu ling etc.
• Autres applications
   – Prévient la stagnation induite par les toniques d’une formule,
     associé à Zhi shi, Mu xiang etc.
   – Bi de la poitrine, associé à Zhi shi, Sheng jiang etc.
   – Mastite : Chen pi 30g, Gan cao 3g
                                                               49
         Chen pi : associations
• Ban xia : transforment les mucosités Humidité
• He zi : consolident le Qi du poumon et traitent
  l’aphonie
• Qing pi : apaisent le Foie, harmonisent le
  centre et calment les douleurs
• Sang bai pi : traitent les mucosités Chaleur du
  Poumon, arrêtent la toux et la dyspnée
• Zhu ru : traitent le mélange Froid et Chaleur
  sur Estomac et Rate
                                                50
                  Chen pi : annexes
• Chao chen pi : préparée sautée à sec, devient moins piquante
  mais plus chaude, permet de davantage tonifier le centre
• Ju he : pépins de mandarine. Amer, équilibré, tropisme F,
  Yaoyao des pathologies shan par stagnation de Qi
• Ju luo : filaments de mandarine. Doux, amer, équilibré,
  tropisme F-P, traite la toux, les mucosités qui encombrent les
  méridiens, ouvre la poitrine
• Ju ye : feuilles de mandarine. Piquant, amer, équilibré,
  tropisme F, permet de réduire les gonflements et de traiter les
  douleurs
• Ju hong : écorce de mandarine sans la partie interne. Piquant,
  amer, tiède, tropisme P-Rte-E, assèche l’humidité et
  transforme les mucosités, ouvre la poitrine

                                                               51
                Qing pi
                 青皮
(Peau de mandarine non mûre, Citrus
 reticulata Blanco, ou C.r. Tangerina)




                                         52
                  Qing pi
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Vésicule biliaire, Estomac
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de vide de Qi

                                                 53
                           Qing pi
• Draine le Foie et régularise le Qi
   – Associé à Chai hu, Zhi ke, Bai shao etc. pour traiter les
     douleurs de la poitrine et des hypocondres
   – Associé à Wu yao, Xiao hui xiang etc. pour traiter les
     pathologies shan
   – Associé à Gua lou pi, Pu gong ying, Jin yin hua etc. pour
     traiter les mastites
   – Associé à Da fu pi, Mu xiang, Zhi shi, Chen pi etc. pour les
     douleurs de l’abdomen et de l’épigastre
• Dissout les masses et transforme les stagnations
   – Associé à Shan zha, Shen qu etc. pour les indigestions
   – Associé à San leng, E zhu, pour les masses abdominales 54
         Qing pi : associations
• Chen pi : apaisent le Foie, harmonisent le
  centre et calment les douleurs
• Sheng di huang : préviennent la formation de
  sang mort en traumatologie




                                                 55
               Zhi shi
                枳實
(Orange amère non mûre, Citrus sinensis
       Osbeck, C. aurantium L.)




                                     56
                    Zhi shi
• Saveur : amer, piquant
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Estomac, Rate, Gros Intestin
• Mouvement : descendant, ascendant en grande
  quantité
• Posologie : 3 à 10g, 20 à 30g pour le mouvement
  ascendant
• Contre-indications/précautions : contre-indiquée
  pendant la grossesse; prudence en cas de vide du
  foyer médian; peut avoir un effet hypertenseur

                                                 57
                              Zhi shi
• Brise le Qi et dissout les accumulations
   – Dans Da cheng qi tang, avec Da huang, Hou po, Mang xiao
   – Avec Da huang, Huang qin, Huang lian etc. en cas de dysenterie
     par Chaleur-Humidité avec ténesme.
• Transforme les mucosités et élimine les masses pi
   – Dans Zhi shi xie bai gui zhi tang, avec Xie bai, Gui zhi, Gua lou,
     pour les accumulations de mucosités dans la poitrine
   – Associé à Gua lou, Huang lian etc., mucosités Chaleur nouées
     dans la poitrine
   – Dans Zhi shi zhi zi chi tang, associé à Zhi zi et Dan dou chi
• Autres actions
   – Douleurs abdominales du post-partum, associé à Bai shao, Dang
     gui, Yi mu cao etc.
   – Ptose d’organes, 20 à 30g, associé à des toniques du Qi   58
           Zhi shi : associations
• Bai zhu : éliminent les accumulations
  digestives et stagnations tout en fortifiant la
  Rate
• Yu jin : mobilisent le Qi et le sang de la région
  costale
• Hou po : régularisent le Qi et éliminent
  l’humidité des foyers médian et inférieur
• Jie geng : favorisent la descente du métal au
  niveau du Poumon et du Gros Intestin
                                                      59
             Zhi shi : annexe
• Zhi ke (Zhi qiao) 枳殼 : Fruit mûr. Amer,
  piquant, légèrement froid, tropisme Rte-P-GI,
  mobilise le Qi et élimine les masses,
  transforme les mucosités et dissout les
  accumulations. Son action est plus modérée
  que celle de Zhi shi.




                                                  60
                Mu xiang
                  木香
(Costus indien, Aucklandia lappa Decne)




                                     61
        Chuan mu xiang
             川木香
(Vladimiria souliei (Franch.) Ling)




                                      62
                    Mu xiang
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac, Gros Intestin, Vésicule
  biliaire, Trois foyers
• Mouvement : immergent, ascendant, descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Précautions : ne doit pas cuire longtemps ; utiliser
  la forme non préparée pour davantage mobiliser
  le Qi ; utiliser la forme torréfiée (wei) ou sautée à
  sec (chao) pour adoucir son action sur le Qi et
  arrêter les diarrhées                              63
                                 Mu xiang
• Met le Qi en mouvement, arrête les douleurs
   – Yaoyao de la stagnation de Qi du foyer médian et des intestins
       • En ingrédient unique pour les ballonnements douloureux de type plénitude
       • Dans Mu xiang bing lang wan, avec Bing lang, Qing pi, Da huang etc.
   – Yaoyao du ténesme dans les dysenteries par Chaleur Humidité
       • Avec Huang lian, Bing lang, etc.
   – Dans Dao qi tang, avec Chuan lian zi, Xiao hui xiang, Wu zhu yu

• Renforce la Rate, favorise la digestion
   – Dans Xiang sha liu jun zi tang, avec Chen pi, Sha ren etc.
   – Dans Gui pi tang, avec Bai zhu, Fu ling etc.

• Autres applications
   – Détend et draine le Qi du Foie en surpression
       • Avec Yu jin, Da huang, Yin chen hao etc. pour les tableaux de Chaleur-Humidité
         du Foie et de la VB
       • Avec Chai hu, Da huang, Huang qin etc. pour l’évacuation des lithiases
   – Avec Chi shao, Jiang huang, Ding xiang, Zhi ke, Rou gui etc., pour traiter
     les bi de poitrine dus au Froid avec stagnation de Qi et de sang      64
        Mu xiang : associations
• Huang lian : Chaleur et Humidité des intestins
  avec stagnation de Qi et diarrhée douloureuse
• Bing lang : stagnation d’aliments dans
  l’estomac et les intestins, ténesme
• Sha ren : stagnation de Qi provoquant des
  douleurs abdominales ; préviennent la
  saturation digestive par les formules toniques


                                               65
               Chen xiang
                  沉香
(Calambac, parties résineuses d’Aquilaria
agallocha Roxb. ou A. sinensis (Lour.) Gilg)




                                         66
                Chen xiang
• Saveur : piquant, amer, aromatique
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 1,5 à 4,5g




                                       67
                      Chen xiang
• Mobilise le Qi et arrête les douleurs
   – Dans Wu mo yin zi, avec Wu yao, Mu xiang, Bing lang, Zhi shi
• Réchauffe le centre et arrête les vomissements
   – Avec Chen pi, Hu jiao, Ding xiang, etc.
• Permet la réception du Qi et calme la dyspnée
   – Dans Hei xi dan, avec Fu zi, Rou gui, Bu gu zhi etc.
   – Avec Zi su zi, Ban xia, Hou po etc. en cas de plénitude en haut
     et vide en bas
• Autres applications :
   – Constipation par stagnation de Qi dans les intestins et Froid-
     vide, avec Rou cong rong, Dang gui, Zhi ke, etc.

                                                                68
             Tan xiang
                檀香
(Bois de santal, Santalum album L.)




                                      69
                  Tan xiang
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac, Poumon
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 2 à 5 g.
• Contre-indications/précautions : prudence si
  vide de Yin avec agitation du Feu, ou Chaleur
  plénitude avec épistaxis ou hématémèse
                                                  70
                   Tan xiang
• Mobilise le Qi et arrête les douleurs, disperse
  le Froid et régularise le centre
  – En cas de stagnation de Qi et de Froid dans la
    poitrine et l’abdomen, avec Bai dou kou, Sha ren,
    Ding xiang etc.
  – En cas de bi de poitrine avec douleurs vives, avec
    Yan hu suo, Gao liang jiang, Bing pian etc.
  – En cas de douleur et de froid à l’épigastre, avec
    nausées, vomissements, perte d’appétit, avec Gan
    jiang, Chen xiang, Sha ren, Chen pi, Fu ling etc.

                                                     71
             Xiang fu
               香附
(Souchet rond, Cyperus rotundus L.)




                                      72
                  Xiang fu
• Saveur : piquant, légèrement amer,
  légèrement doux
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie, Rate, Trois foyers
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 12g



                                        73
                              Xiang fu
• Mobilise le Qi et dénoue la surpression
   – Dans Chai hu shu gan san, avec Chai hu, Bai shao, Zhi ke etc.
• Régularise les règles
   – En ingrédient unique, ou avec Chai hu, Chuan xiong, Dang gui etc. pour les
     règles irrégulières ou douloureuses
   – Avec Chai hu, Qing pi, Gua lou pi etc. pour les douleurs et gonflements du
     sein
• Arrête les douleurs (tropisme abdomen, flancs, gynéco; préparé au
  vinaigre cu zhi pour plus d’efficacité)
   – Yaoyao des douleurs par stagnation de Qi du Foie
   – Dans Liang fu Wan, avec Gao liang jiang
   – Avec Xiao hui xiang, Wu yao, Wu zhu yu etc. pour les pathologies shan
• Réduit les gonflements
   – En application externe sur les adénopathies, scrofules, etc., avec Pu gong
     ying, Xia ku cao, Zhe bei mu, réduits en poudre et mélangés à un peu d’alcool
   – Avec Jiang huang, San qi, Ru xiang, Mo yao, Yan hu suo, etc. pour les
     gonflements douloureux post traumatiques
                                                                             74
         Xiang fu : associations
• Wu yao : stagnation de Qi et de Froid dans
  l’abdomen
• Yi mu cao : stagnation de Qi du Foie et stase
  de sang dans l’utérus
• Ai ye : Froid-vide de l’utérus, infertilité
• Gao liang jiang : stoppent les douleurs
  gastriques avec combinaison de Froid de
  l’Estomac et de stagnation de qi du Foie

                                                  75
              Wu yao
               烏藥
(Lindera aggregata (Sims) Kosterm.)




                                      76
                  Wu yao
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Rate, Reins, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g.
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser sur le long terme

                                            77
                         Wu yao
• Mobilise le Qi et arrête les douleurs
   – Avec Xiang fu, Dang gui, Chuan xiong etc. en cas de
     dysménorrhée
   – Dans Tian tai wu yao san, avec Xiao hui xiang, Qing pi, Gao
     liang jiang etc.
   – Avec Xiang fu, Xie bai, Gua lou pi, Yan hu suo, etc. en cas
     de douleurs de la poitrine et des flancs
   – Avec Ren shen, Bai zhu, Chen pi etc., en cas de stagnation
     de Qi et vide de Rate
   – Dans Wu mo yin zi, avec Mu xiang, Chen xiang, etc.
• Réchauffe les Reins et disperse le Froid
   – Dans Suo quan wan, avec Yi zhi ren et Shan yao

                                                               78
         Wu yao : associations
• Yan hu suo : calment les douleurs en
  mobilisant le Qi et le sang (zone épigastrique,
  abdominale, etc.)
• Xiang fu : stagnation de Qi et de Froid dans
  l’abdomen




                                                    79
         Chuan lian zi
            川楝子
(Melia toosendan Sieb. et Zucc.)




                                   80
                Chuan lian zi
• Saveur : amer
• Nature : froid, légèrement toxique
• Tropisme : Estomac, Foie, Intestin Grêle, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas surdoser,
  ne pas utiliser sur le long terme, prudence en cas
  de froid-vide du centre (peut être préparé sauté
  chao pour réduire sa nature froide)

                                                   81
                      Chuan lian zi
• Mobilise le Qi et arrête les douleurs (préparé au vinaigre,
  cu zhi)
   – Dans Yi guan jian, avec Sheng di huang, Dang gui etc.
   – Dans Dao qi tang, avec Wu zhu yu, Xiao hui xiang etc.
   – Dans Jin ling zi san, avec Yan hu suo
   – Avec Chai hu, Yu jin, Bai shao etc. pour la douleur de la poitrine
     et des flancs
   – Avec San leng, E zhu, Ru xiang, Mo yao etc. pour les masses
     abdominales avec stase de sang
• Tue les parasites et traite la teigne
   – En usage interne : associé à Shi jun zi, Bing lang etc.
   – En usage externe : réduit en poudre puis mélangé à un corps
     gras pour faire un onguent


                                                                          82
      Chuan lian zi : associations
• Yan hu suo : stagnation de qi et de sang du
  Foie produisant de la Chaleur




                                                83
                Chuan lian zi
• En cas de surdosage ou d’empoisonnement :
  – Décoction avec un peu de sucre blanc et de
    réglisse




                                                 84
               Li zhi he
                荔枝核
(Noyau de litchi, Litchi chinensis Sonn.)




                                        85
                 Li zhi he
• Saveur : piquant, légèrement amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 5 à 15g




                                      86
                   Li zhi he
• Mobilise le Qi et disperse les nodosités,
  disperse le Froid et arrête les douleurs
  – Avec Xiao hui xiang, Wu zhu yu, Ju he, Qing pi
    pour les pathologies Shan
  – Pour les gastralgies chroniques et les
    dysménorrhées, avec Mu xiang, Xiang fu, Chuan
    xiong, Dang gui, Yi mu cao, etc.



                                                     87
               Fo shou
                佛手
(Cédrat « main de Bouddha », Citrus
medica L. var. sarcodactylis Swingle)




                                        88
                  Fo shou
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate, Estomac, Poumon
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10g




                                           89
                      Fo shou
• Draine le Foie et dénoue la surpression
  – Avec Chai hu, Xiang fu, Yu jin, etc. pour les douleurs de
    la poitrine et des flancs
• Régularise le Qi et harmonise le centre
  – Avec Mu xiang, Sha ren, Xiang fu, etc. pour les
    stagnations alimentaires et ballonnements avec
    nausées
• Assèche l’Humidité et transforme les mucosités
  – Avec Gua lou pi, Chen pi, Yu jin etc. pour la toux
    chronique avec mucosités abondantes et douleurs des
    flancs

                                                           90
               Xiang yuan
                  香櫞
(Cédrat, Citrus medica L., ou C. wilsonii
                Tanaka)




                                        91
                Xiang yuan
• Saveur : piquant, légèrement amer, acide
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate, Estomac, Poumons
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g




                                             92
                    Xiang yuan
• Draine le Foie et dénoue la surpression
  – Avec Chai hu, Yu jin, Fo shou etc. pour les douleurs de
    la poitrine et des flancs par surpression du Foie
• Régularise le Qi et ouvre le foyer médian
  – Avec Mu xiang, Sha ren, Huo xiang etc. pour la
    stagnation de Qi du foyer médian avec douleurs
    abdominales et épigastriques, RGO, éructations,
    nausées, perte d’appétit etc.
• Transforme les mucosités et arrête la toux
  – Avec Sheng jiang, Ban xia, Fu ling etc. pour la toux
    avec mucosités abondantes et oppressions
    thoraciques
                                                           93
                 Xie bai
                  薤白
    (Bulbe d’oignon de Chine, Allium
macrostemon Bge. ou A. chinense G. Don)




                                    94
                  Xie bai
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : immergent
• Posologie : 5 à 10g




                                              95
                               Xie bai
• Débloque le Yang et disperse les nouures
   – Yaoyao des obstructions bi de la poitrine.
      • Dans Gua lou xie bai bai jiu tang, avec Gua lou, Zhi shi et Ban xia
      • En cas de stases de sang, avec Dan shen, Chuan xiong, Gua lou pi,
        etc.
• Mobilise le Qi et guide la stagnation vers le bas
   – Dysenteries avec ténesme, plénitude (pi man) douloureuse
     de l’abdomen et de l’épigastre
      • Gao liang jiang, Sha ren, Mu xiang etc. en cas de Froid et stagnation
        de nourriture
      • Chai hu, Bai shao, Zhi shi etc. en cas de stagnation de Qi
      • Huang bai, Qin pi etc. en cas de Chaleur Humidité                96
          Xie bai : associations
• Gua lou : bi de poitrine avec mucosités
  troubles bloquées dans la cage thoracique, ou
  constipation par sécheresse et stagnation de
  qi




                                              97
                Da fu pi
                大腹皮
(Écorce de noix d’arec, Areca catechu L.)




                                       98
                   Da fu pi
• Saveur : piquant
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Rate, Estomac, Gros intestin,
  Intestin grêle
• Mouvement : émergent, descendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse et en cas de vide de Qi
                                                 99
                     Da fu pi
• Mobilise le Qi et guide la stagnation vers le
  bas
  – Avec Shan zha, Mai ya, Zhi shi, Hou po etc. en cas
    d’accumulation de nourriture
  – Avec Huo xiang, Chen pi, Cang zhu etc. en cas
    d’accumulation d’Humidité trouble
• Fait s’écouler l’eau et réduit les œdèmes
  – Dans Wu pi yin, avec Chen pi, Wu jia pi etc.


                                                     100
               Mei gui hua
                 玫瑰花
(Boutons de fleur du rosier rugueux, Rosa
             rugosa Thunb.)




                                      101
                Mei gui hua
• Saveur : doux, légèrement amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions : ne doit pas
  cuire longtemps

                                                 102
                   Mei gui hua
• Mobilise le Qi et dénoue la surpression
   – Avec Xiang fu, Fo shou, Sha ren etc. dans les cadres de
     dysharmonie Foie-Estomac avec douleurs et
     gonflement de la poitrine, l’abdomen et les flancs,
     nausées, vomissements, perte d’appétit etc.
• Active le sang et arrête les douleurs
   – Avec Xiang fu, Dang gui, Chuan xiong etc. en cas de
     dysménorrhée, gonflements douloureux des seins,
     etc.
   – Avec Dang gui, Chuan xiong, Chi shao etc. en cas de
     traumatisme avec gonflement douloureux

                                                           103
                 Lü e mei
                  綠萼梅
(Bourgeons de l’abricotier du Japon, Prunus
       mume (Sieb.) Sieb. et Zucc.)




                                       104
                  Lü e mei
• Saveur : légèrement acide, astringent
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie, Estomac, Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne doit pas
  cuire longtemps

                                                 105
                    Lü e mei
• Draine le Foie et harmonise l’Estomac
  – Avec Chai hu, Xiang fu, Fo shou, Mu xiang etc.
    pour la stagnation de Qi du Foie et de l’Estomac,
    avec gonflement et gêne de l’abdomen et de
    l’épigastre, perte d’appétit, oppression de la
    poitrine et des flancs, etc.
• Régularise le Qi et transforme les mucosités
  – Avec Ban xia, Hou po, Fu ling etc. pour le
    syndrome du noyau de prune

                                                        106
              Suo luo zi
               娑羅子
(Marronnier d’Inde, Aesculus chinensis
      Bge., ou A. wilsonii Rehd.)




                                     107
                Suo luo zi
• Saveur : doux
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g




                             108
                  Suo luo zi
• Draine le Foie et régularise le Qi, ouvre le
  foyer médian et harmonise l’Estomac
  – Avec Fo shou etc. pour les dysharmonies entre
    Foie et Estomac
  – Avec Lu lu tong, Xiang fu, Yu jin etc., pour les
    gonflements douloureux des seins avant les règles




                                                   109
               Gan song
                 甘松
(Nard chinois, Nardostachys chinensis
     Batal. ou N. jatamansi DC.)




                                    110
                Gan song
• Saveur : piquant, doux
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac
• Mouvement : ascendant, descendant
• Posologie : 3 à 6g




                                      111
                      Gan song
• Mobilise le Qi et arrête les douleurs, ouvre la
  surpression et réveille la Rate
   – Avec Mu xiang, Sha ren, Chen pi, Hou po etc. pour les
     gonflements de l’épigastre et de l’abdomen avec
     douleurs et perte d’appétit
   – Avec Chai hu, Yu jin, Bai dou kou etc. lorsque les soucis
     et pensées excessives bloquent les mécanismes du Qi
     de la Rate
• Autre :
   – Traite le pied d’athlète, avec He ye , Gao ben en
     application externe
                                                            112
             Jiu xiang chong
                  九香蟲
(Punaise de Chine, Aspongopus chinensis
                  Dallas)




                                     113
            Jiu xiang chong
• Saveur : salé
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate, Reins
• Mouvement : descendant, ascendant
• Posologie : 3 à 10g




                                      114
                 Jiu xiang chong
• Régularise le Qi et arrête les douleurs
   – Associé à Xiang fu, Yan hu suo, Yu jin etc. pour les
     douleurs de la poitrine et des flancs, de l’abdomen et
     de l’épigastre, etc.
• Réchauffe les Reins et soutient le Yang
   – Associé à Yin yang huo, Du zhong, Bu gu zhi etc. pour
     l’impuissance, lombes et genoux faibles et
     douloureux, incontinence, etc. ; parfois pris réduit en
     poudre avec de l’alcool en ingrédient unique pour
     traiter l’impuissance par vide de Yang des Reins

                                                           115
                 Dao dou
                  刀豆
(Haricot sabre, Canavalia gladiata (Jacq.)
                   DC.)




                                       116
                 Dao dou
• Saveur : doux
• Nature : tiède
• Tropisme : Estomac, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g




                              117
                    Dao dou
• Abaisse le Qi et arrête le hoquet
  – Avec Ding xiang, Shi di, Chen pi etc.
• Réchauffe les Reins et soutient le Yang
  – En ingrédient unique, ou associé à Du zhong, Sang
    ji sheng, Niu xi, etc.




                                                   118
          Shi di
           柿蒂
(Kaki, Diospyros kaki L. f.)




                               119
                  Shi di
• Saveur : amer, astringent
• Nature : équilibré
• Tropisme : Estomac
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 6 à 10g




                                      120
                        Shi di
• Abaisse le Qi et arrête le hoquet (Yaoyao)
  – Associé à Ding xiang, Sheng jiang etc. en cas de Froid
    de l’Estomac
  – Associé à Ren shen, Ding xiang etc. en cas de Froid
    vide du foyer médian
  – Associé à Huang lian, Zhu ru etc. en cas de Chaleur de
    l’Estomac
  – Associé à Ban xia, Chen pi, Hou po etc. en cas de
    mucosités troubles
  – Associé à Fu zi, Ren shen, Ding xiang etc. en cas
    d’effondrement de Yuan qi
                                                         121
             Tian xian teng
                天仙藤
(Aristolochia debilis Sieb. et Zucc., ou A.
             contorta Bge.)




                                         122
              Tian xian teng
• Saveur : amer
• Nature : tiède, toxique
• Tropisme : Foie, Rate
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : toxique,
  contient de l’acide aristolochique

                                              123
                  Tian xian teng
• Régularise le Qi
   – Avec Xiang fu, Chen pi pour traiter les douleurs
     abdominales dues à une dysharmonie Foie Estomac
• Transforme l’Humidité
   – Avec Qiang huo, Bai zhu, Ban xia pour traiter les Bi
     Vent-Humidité
• Active le sang et arrête la douleur
   – Avec Ru xiang, Mo yao, Yan hu suo pour traiter les
     masses abdominales avec stagnation de Qi et stase de
     sang

                                                            124
          Qing mu xiang
              青木香
(Aristolochia debilis Sieb. et Zucc.)




                                        125
              Qing mu xiang
• Saveur : piquant, amer
• Nature : froid
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : toxique,
  présence d’acide aristolochique

                                              126
               Qing mu xiang
• Mobilise le Qi et arrête les douleurs
• Résout la toxicité
  – Application externe, en poudre sur les furoncles et
    abcès purulents
• Antiparasitaire
  – Application externe
• Réduit les gonflements
  – En cas de morsure de serpent, voie externe et
    interne, associé à Bai zhi

                                                     127
                   Résumé
• Pour le DNMTC : Chen pi, Xie bai, Fo shou, Zhi
  ke, Zhi shi, Mei gui hua, Xiang fu, Mu xiang,
  Chuan lian zi




                                               128
                                Ingrédients qui régularisent le Qi
Chen pi         Rte-P ; mobilise le Qi sans être agressive, renforce la Rate, Yaoyao pour assécher l’humidité
                et transformer les mucosités
Qing pi         F-VB-E ; Mobilise violemment le Qi, draine le Foie, dissout les masses et stagnations
                alimentaires ;

Zhi shi         Brise le Qi et les accumulations ; transforme les mucosités et les masses ; à haute dose,
                traite les effondrements du Qi ; à dose normale, son mouvement est fortement
                descendant
Mu xiang        Yaoyao de la stagnation de Qi du Foyer médian et des intestins ; Yaoyao du ténesme ;
                traite les douleurs, renforce la Rate, favorise la digestion, empêche les stagnations
                alimentaires ; draine le Qi du Foie et les voies biliaires ; traite les xiongbi
Chen xiang      Traite les douleurs, réchauffe le centre, mouvement DESCENDANT (constipation,
                vomissements, dyspnée), enracine le Qi

Tan xiang       Traite les douleurs, disperse le Froid, régularise le centre

Xiang fu        Yaoyao des douleurs par stagnation de Qi du Foie (abdomen, flancs, gynécologie) ;
                régularise les règles ; réduit les gonflements (adénopathies, scrofules, traumatologie)
Wu yao          P-Rte-R-V ; disperse le Froid ; Traite les douleurs (Gynécologiques, shan, poitrine et flancs,
                digestive) ; Réchauffe les Reins et retient les urines

Chuan lian zi   FROID ; toxique ; Traite les douleurs (Estomac, Foie, abdomen, poitrine, flancs) ; traite la
                teigne et tue les parasites (voie interne et externe)

Li zhi he       Mobilise le Qi, traite les nodosités et le Froid ; pathologies shan (tropisme aux testicules) ;
                digestif, gynécologique
Ju he           Yaoyao des shan par stagnation de Qi (tropisme aux testicules)                       129
                                Ingrédients qui régularisent le Qi
Fo shou           Draine la surpression du F ; régularise le Qi du centre ; Assèche l’humidité et
                  transforme les mucosités
Xiang yuan        Draine la surpression du F ; régularise le Qi du centre ; Assèche l’humidité et
                  transforme les mucosités
Xie bai           Débloque le Yang et disperse les nouures, Yaoyao des bi de poitrine ; Mobilise le Qi,
                  et les stagnations (dysenteries, ténesme, piman - plénitude et inconfort)
Da fu pi          Mobilise le Qi et les stagnations (digestion, humidité trouble) ; diurétique, traite les
                  œdèmes et les gonflements
Mei gui hua       Mobilise le Qi et le sang (Foie-Estomac, gynécologie, traumatismes)

Lü e mei          Draine le Qi du Foie, harmonise l’Estomac, transforme les mucosités (noyau de
                  prune)
Suo luo zi        Draine le Qi du Foie, ouvre le foyer médian ; douleurs des seins prémenstruelles

Gan song          Traite les douleurs, réveille la Rate, traite le pied d’athlète en application externe

Jiu xiang chong   Traite les douleurs (poitrine, flancs, abdomen, épigastre etc.) ; réchauffe le yang des
                  Reins
Dao dou           Abaisse le Qi (hoquet), réchauffe les Reins

Shi di            Yaoyao pour traiter le hoquet

Tian xian teng    / ! \ ARISTOLOCHE, régularise le Qi et le sang, calme la douleur, transforme
                  l’Humidité – désuet
Qing mu xiang     / ! \ ARISTOLOCHE ; usage externe uniquement ; traite les douleurs, la toxicité
                                                                                                130
                  (furoncles, abcès), les parasites, les morsures de serpent et d’insectes venimeux
  Ingrédients qui favorisent la digestion
          Xiao shi yao 消食藥
• Ingrédients essentiellement doux et équilibrés,
  tropisme à la Rate et à l’Estomac, permettent
  de dissoudre les accumulations de nourriture,
  de mobiliser le qi, etc.
• Douleurs épigastriques et abdominales,
  remontées acides, éructations nauséabondes,
  nausées, vomissements, dégoût pour la
  nourriture, transit anormal, etc.
           5 ingrédients pour le DNMTC
               9 ingrédients au total           131
                     Shan zha
                       山楂
(Aubépine chinoise, Crataegus pinnatifida Bge.,
 ou C. p. Bge. var. major N. E. Br., ou C. cuneata
                  Sieb. et Zucc.)




                                               132
                 Shan zha
• Saveur : acide, doux
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Rate, Estomac, Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas d’intolérance au sorbitol ; prudence
  pendant la grossesse
                                             133
                      Shan zha
• Favorise la digestion, transforme les accumulations
   – Yaoyao des indigestions de viandes, graisses et produits
     laitiers
   – Avec Mu xiang, Qing pi, Zhi shi, E zhu etc.
• Mobilise le Qi et disperse les stases de sang
   – Avec Chuan xiong, Tao ren, Hong hua, Yi mu cao etc.
   – En ingrédient unique pour les règles douloureuses
     lorsqu’il reste des stases après un accouchement
• Traite l’hyperlipidémie, l’hypertension et les
  pathologies coronariennes, associé à Zhu ru etc.
                                                           134
                      Shen qu
                        神曲
(Préparation fermentée à base de blé, contenant au
  moins Xing ren, Chi xiao dou, Qing hao, Cang er)




                                               135
                   Shen qu
• Saveur : doux, piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 15g
• Contre-indications/précautions : contient du
  gluten et des amandes de noyau d’abricot,
  prudence en cas d’allergies ; prudence pendant la
  grossesse

                                                 136
                    Shen qu
• Favorise la digestion et harmonise l’Estomac
  (Yaoyao)
  – Indigestions avec céréales, alcool, associé à Shan
    zha, Mai ya, Mu xiang, Zhi shi, Bai zhu, Chen pi,
    etc.
  – Permet une meilleure tolérance des ingrédients
    minéraux dans les formules
  – Indigestion dans un cadre d’atteinte du Vent-Froid


                                                     137
            Mai ya
             麥芽
(Orge commune, Hordeum vulgare L.)




                                 138
                   Mai ya
• Saveur : doux
• Nature : équilibré
• Tropisme : Rate, Estomac, Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g, jusqu’à 120
• Contre-indications/précautions : contient du
  gluten ; stoppe la lactation

                                                 139
                        Mai ya
• Favorise la digestion et renforce l’Estomac
   – Yaoyao des indigestions de céréales, féculents,
     farineux, amidons, avec Shan zha, Shen qu, Ji nei jin,
     etc.
• Arrête la lactation et réduit les gonflements
   – Engorgement douloureux des seins, 120g en
     décoction, ingrédient unique
• Autres applications
   – Douleurs de l’abdomen et des hypocondres, avec
     Chuan lian zi, Chai hu etc.

                                                              140
            Dao ya (Gu ya)
             稻芽 (谷芽)
(Riz asiatique germé, Oryza sativa L.)




                                         141
                    Dao ya
• Saveur : doux
• Nature : équilibré
• Tropisme : Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g, jusqu’à 30g




                                      142
                       Dao ya
• Favorise la digestion et harmonise l’Estomac
  – Indigestion de céréales, de fruits, de riz, de
    féculents, associé à Lai fu zi, Mai ya, Ji nei jin, etc.
• Renforce le centre
  – Avec Sha ren, Bai zhu, Zhi gan cao, etc.




                                                           143
               Lai fu zi
               萊菔子
(Graines de radis, Raphanus sativus L.)




                                      144
                     Lai fu zi
• Saveur : piquant, doux
• Nature : équilibré
• Tropisme : Poumon, Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser sur
  le long terme en cas de vide de Qi ou de sang ;
  inhibition réciproque avec Ren shen, Shu di huang,
  He shou wu

                                                   145
                    Lai fu zi
• Favorise la digestion, arrête les ballonnements
  – Dans Bao he wan, avec Shan zha, Shen qu, Chen pi
    etc.
  – Yaoyao des stagnations d’aliments avec stagnation
    de Qi
• Abaisse le Qi et transforme les mucosités
  – Pour la toux avec mucosités abondantes, avec Bai
    jie zi, Zi su zi, etc.


                                                   146
          Lai fu zi : associations
• Bai jie zi : transforment les mucosités Froid
  dans les toux chroniques




                                                  147
              Ji nei jin
              鷄内金
(Paroi interne du gésier de poulet)




                                      148
                  Ji nei jin
• Saveur : doux
• Nature : équilibré
• Tropisme : Rate, Estomac, Intestin grêle, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : vente interdite
  depuis la grippe aviaire

                                               149
                        Ji nei jin
• Favorise la digestion et renforce l’Estomac
   – Avec Shan zha, Mai ya, Shen qu, Qing pi en cas
     d’indigestion
   – Avec Bai zhu, Gan jiang, Da zao en cas de vide du foyer
     médian
   – Avec Bai zhu, Shan yao, Shi jun zi etc. en cas de
     malnutrition infantile
• Retient le Jing et contient son émission
   – Avec Tu si zi, Qian shi, etc.
• Traite les maladies lin de pierre
   – Avec Jin qian cao, Hua shi, Hai jin sha, etc.

                                                          150
         Ji nei jin : associations
• Hai jin sha : transforment les lithiases dans les
  maladies lin par Chaleur Humidité
• Mang xiao : permettent l’évacuations des
  calculs rénaux et des lithiases biliaires




                                                  151
              Ji shi teng
                鷄矢藤
(Vigne de mouffette, Paederia scandens
            (Lour.) Merr.)




                                    152
                Ji shi teng
• Saveur : doux, amer
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Rate, Estomac, Foie, Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 60 g




                                           153
                   Ji shi teng
• Favorise la digestion et renforce l’Estomac
  – Avec Shan zha, Shen qu, etc.
• Transforme les mucosités et arrête la toux
  – Avec Gua lou pi, Dan nan xing, Pi pa ye, etc.
• Clarifie la Chaleur toxique
  – Avec Huang qin, Jin yin hua, etc.
• Arrête les douleurs
  – En injection, en traumatologie

                                                    154
         Ge shan xiao
           隔山消
(Cynanchum auriculatum Royle ex
            wight)




                                  155
               Ge shan xiao
• Saveur : doux, amer
• Nature : équilibré
• Tropisme : Rate, Estomac, Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10 g




                                   156
                  Ge shan xiao
• Favorise la digestion et renforce la Rate
  – Avec Ji nei jin, Ji shi teng, Bai zhu, etc.
• Régularise le Qi et arrête les douleurs
  – Avec Mu xiang, Sha ren, Chai hu, Xiang fu, etc.
• Favorise la lactation
  – À faire mijoter dans un bouillon de viande




                                                      157
              A wei
              阿魏
(Ferula sinkiangensis K. M. Shen)




                                    158
                    A wei
• Saveur : amer, piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 1 à 1,5g
• Contre-indications/précautions : attention
  pendant la grossesse et en cas de vide du
  foyer médian
                                               159
                       A wei
• Dissipe les accumulations de nourriture, tue
  les parasites
  – Avec Shan zha, Huang lian, Lian qiao, etc.
• Dissout les masses et les indurations
  – Avec Bai jie zi, Bai zhu, San leng, E zhu




                                                 160
                   Résumé
• Pour le DNMTC : Lai fu zi, Shan zha, Mai ya, Gu
  ya, Shen qu




                                               161
                      Ingrédients qui favorisent la digestion
Shan zha         Yaoyao de l’indigestion de viande, graisses, produits laitiers ;
                 mobilise le Qi et le sang ; traite l’hyperlipidémie, l’hypertension
                 et les pathologies coronariennes
Shen qu          Yaoyao de l’indigestion de céréales, alcool ; évite la saturation
                 digestive des formules minérales
Mai ya           Yaoyao de l’indigestion de céréales, féculents, farineux,
                 amidons ; arrête la lactation
Dao ya / Gu ya   Indigestion de céréales, fruits, riz, féculents ; renforce le centre
Lai fu zi        Yaoyao des indigestions avec stagnation de Qi ; traite les
                 ballonnements ; abaisse le Qi, transforme les mucosités
Ji nei jin       Indigestion plénitude, vide, malnutrition infantile ; retient le
                 Jing ; traite les lithiases
Ji shi teng      Transforme les mucosités et arrête la toux ; clarifie la Chaleur
                 toxique ; traite les douleurs (traumatologie)
Ge shan xiao     Régularise le Qi et traite les douleurs ; favorise la lactation

A wei            Tue les parasites, dissout les masses et indurations
                                                                                  162
 Ingrédients qui expulsent les parasites
         Qu chong yao 驅蟲藥
• Ingrédients avec plus ou moins de toxicité ; tuent ou
  anesthésient les parasites pour favoriser leur
  expulsion. Tropisme essentiellement à E, Rte, GI.
• Présence de parasites dans les selles, dérèglements
  alimentaires, douleurs périombilicales, borborygmes,
  vomissements de liquide clair, démangeaisons de
  l’anus, du nez et des oreilles, teint jaunâtre,
  émaciation, ventre gonflé, etc.

           1 ingrédients pour le DNMTC
               9 ingrédients au total
                                                     163
              Shi jun zi
               使君子
(Liane vermifuge, Qisqualis indica L.)




                                         164
                  Shi jun zi
• Saveur : doux
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 9 à 12g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  surdoser, et ne pas consommer de thé

                                            165
                    Shi jun zi
• Tue les parasites et dissout les accumulations
  – Ascaris
  – Oxyures
  – Malnutrition infantile
  – Caries dentaires




                                                   166
                 Ku lian pi
                  苦楝皮
(Lilas de Perse, Melia azedarach L., ou M.
          toosendan Sieb. et Zucc)




                                       167
                   Ku lian pi
• Saveur : amer
• Nature : froid, toxique
• Tropisme : Foie, Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 9g
• Contre-indications/précautions : toxique, ne pas
  surdoser, ne pas prendre sur le long terme.
  Prudence en cas d’insuffisance rénale ou
  hépatique

                                                     168
                    Ku lian pi
• Tue les parasites
   – Ascaris, oxyures, nématodes
• Traite la teigne et la gale
   – Voie interne ou voie externe
• Traite les caries dentaires




                                    169
           Bing lang
             檳榔
(Noix d’arec, Areca catechu L.)




                                  170
                 Bing lang
• Saveur : amer, piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 15 g
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse et en cas de vide du
  centre
                                              171
                              Bing lang
• Expulse les parasites et dissout les accumulations
   – Ténia, avec Nan gua zi ; aller jusqu’à 120g. Ascaris, oxyures, douves,
     ankylostomes etc.

• Mobilise le Qi et fait s’écouler l’eau
   – Stagnations de nourriture et de Qi, diarrhées avec ténesme, avec Mu
     xiang, Qing pi, Da huang, Chen pi etc.
   – Avec Bai zhu, Mai ya, Sha ren etc. pour le vide de Rate avec digestion
     lente, abdomen gonflé et douloureux
   – Dans Shao yao tang, avec Mu xiang, Huang lian, Bai shao etc.
   – Avec Ze xie, Mu tong etc. pour les œdèmes de type plénitude
   – Yaoyao des douleurs dans les maladies jiao qi, avec Mu gua, Cang zhu
     etc.

• Autres applications :
   – Traite les fièvres alternées de la malaria
   – Application cutanée sur furoncles, ulcérations, parasitoses, dermatoses,
     etc.                                                               172
        Bing lang : associations
• Mu xiang : stagnation alimentaire avec
  stagnation de Qi et douleurs, ténèsme
• Nan gua zi : éliminent le ténia




                                           173
              Nan gua zi
               南瓜子
(Pépins de courge musquée, Cucurbita
      moschata (Duch.) Poiret)




                                   174
                  Nan gua zi
• Saveur : doux
• Nature : équilibré
• Tropisme : Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 30 à 60 g, voire 120 g.




                                        175
                   Nan gua zi
• Élimine les parasites
  – Ténias, ascaris, schistosomes, filaires
• Favorise la lactation




                                              176
        Nan gua zi : associations
• Bing lang : éliminent le ténia




                                    177
             He cao ya
               鶴草芽
(Aigremoine pileuse, Agrimonia pilosa
               Ledeb.)




                                    178
                 He cao ya
• Saveur : amer, astringent
• Nature : frais
• Tropisme : Foie, Intestin Grêle, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 30 à 45g
• Contre-indications/précautions : peut
  provoquer nausées, vomissements, diarrhées
  et transpiration spontanée
                                               179
                  He cao ya
• Tue les parasites
  – Voie interne : ténia
  – Voie externe : trichonomases




                                   180
           Lei wan
            雷丸
(Omphalia lapidescens Schroet.)




                                  181
                    Lei wan
• Saveur : amer
• Nature : froid, légèrement toxique
• Tropisme : Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie 6 à 18g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de froid-vide du centre; ne pas utiliser sur
  le long terme ; ne pas faire cuire longtemps
                                                 182
                       Lei wan
• Tue les parasites
   – Ascaris, pou du pubis, oxyures, malnutrition infantile
• Autres applications
   – Anti-inflammatoire et anti-infectieux
   – Terreurs nocturnes de l’enfant (application externe)
   – Eczéma
   – Hémorroïdes
   – Précordialgies, avec Rou gui, Dang gui
   – Goître, avec Kun bu, Hai zao etc.

                                                              183
          He shi
          鶴虱
(Carpesium abrotanoides L.)




                              184
                    He shi
• Saveur : amer, piquant
• Nature : équilibré, légèrement toxique
• Tropisme : Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 15g
• Contre-indications/précautions : toxique, ne
  pas prendre sur le long terme ; prudence
  pendant la grossesse
                                                 185
                     He shi
• Tue les parasites et dissout les accumulations
• Soulage le prurit et résout la toxicité
  – Avec Bai bu, Ku shen, She chuang zi, en bain de
    siège




                                                      186
         Fei zi
         榧子
(Torreya grandis Fort.)




                          187
                    Fei zi
• Saveur : doux
• Nature : équilibré
• Tropisme : Poumon, Estomac, Gros intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 30g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  manger de haricots en même temps

                                              188
                     Fei zi
• Tue les parasites et dissout les accumulations
• Libère les selles
• Humidifie le Poumon




                                                   189
                Wu yi
                蕪荑
(Orme à gros fruit, Ulmus macrocarpa
               Hance)




                                   190
                   Wu yi
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de faiblesse du foyer médian

                                             191
                    Wu yi
• Tue les parasites et dissout les accumulations




                                                   192
                 Résumé
• Pour le DNMTC : Nan gua zi




                               193
                 Ingrédients qui expulsent les parasites
Shi jun zi   Tiède, douce ; Ascaris, oxyures, malnutrition infantile ; caries
             dentaires
Ku lian pi   Froide, amère, toxique ; Ascaris, oxyures, nématodes ; teigne,
             gale, caries dentaires
Bing lang    Ténia (forte dose, paralyse la tête et les sections immatures du
             corps) ; mobilise le Qi (douleurs, indigestions, diarrhées,
             ténesme), diurétique ; Yaoyao des douleurs du jiao qi ;
             applications cutanées
Nan gua zi   Ténia (paralyse les sections médianes et postérieures), ascaris,
             schistosomes, filaires ; favorise la lactation
He cao ya    Ténia (voie interne) ; trichonomases (voie externe)
Lei wan      Ascaris, oxyures, poux du pubis ; anti-inflammatoire et anti-
             infectieux ; application externe pour eczéma, hémorroïdes,
             goître, terreurs nocturnes de l’enfant
He shi       Dissout les accumulations ; traite les démangeaisons et la toxicité
             en application externe
Fei zi       Débloque les selles, humidifie le Poumon
Wu yi        Dissout les accumulations                                    194
  Ingrédients qui arrêtent les saignements
            Zhi xue yao 止血藥
- Ingrédients qui rafraichissent le sang et arrêtent les saignements
  (liang xue zhi xue yao 涼血止血藥)
- Ingrédients qui transforment la stase et arrêtent les saignements
  (hua yu zhi xue yao 化瘀止血藥)
- Ingrédients astringents qui arrêtent les saignements (shou se zhi
  xue yao 收澀止血藥)
- Ingrédients qui réchauffent les méridiens et arrêtent les
  saignements (wen jing zhi xue yao 溫經止血藥)

               8 ingrédients pour le DNMTC
                   23 ingrédients au total
                                                                195
Ingrédients qui rafraichissent le sang et
        arrêtent les saignements
    Liang xue zhi xue yao 涼血止血藥
• Nature froide ou fraiche, saveur essentiellement
  douce et amère, pénètrent dans la couche du
  sang. Souvent associés à des ingrédients qui
  clarifient la Chaleur et rafraichissent le sang.
• Hémoptysie, hématémèse, hématuries, méléna,
  règles hémorragiques, etc.

• 2 ingrédients pour le DNMTC
• 8 ingrédients total
                                                     196
               Xiao ji
                小薊
  (Cirsium setosum (willd.) MB. ou
Cephanoplos setosum (Willd.) Kitarn.)




                                    197
                 Xiao ji
• Saveur : amer, doux
• Nature : frais
• Tropisme : Cœur, Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 30g




                           198
                            Xiao ji
• Rafraichit le sang et arrête les saignements
   – Dans Shi hui san, avec Da ji, Ce bai ye, contre les
     hémoptysies, hématémèse, épistaxis
   – Lin de sang, avec Sheng di huang, Hua shi, Dan zhu ye etc.
   – Métrorragie, saignements pendant la grossesse, avec Sheng
     di huang, Bai zhu, Yi mu cao, etc.
• Résout la toxicité et réduit les gonflements
   – En ingrédient unique en application externe sur les abcès par
     Chaleur toxique, pustules, eczéma suintant ; l’ingrédient en
     poudre peut être répandu dans les blessures par arme
     blanche pour arrêter les saignements
• Autres applications
   – Traite l’ictère par Humidité Chaleur et l’HTA           199
          Da ji
          大薊
(Cirsium japonicum DC.)




                          200
                     Da ji
• Saveur : amer, doux
• Nature : frais
• Tropisme : Cœur, Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15g, jusqu’à 60g




                                      201
                              Da ji
• Rafraichit le sang et arrête les saignements
   – Dans Shi hui san, avec Xiao ji, Ce bai ye, contre les
     hémoptysies, hématémèse, épistaxis
   – Métrorragie, saignements pendant la grossesse, avec Sheng
     di huang, Bai zhu, Yi mu cao, etc.
• Résout la toxicité et réduit les gonflements
   – En ingrédient unique en application externe sur les abcès par
     Chaleur toxique, pustules, eczéma suintant ; le jus des
     racines peut être employé en application externe sur les
     brûlures
• Autres applications
   – Traite l’ictère par Humidité Chaleur et l’HTA           202
              Di yu
              地榆
(Grande pimprenelle, Sanguisorba
          officinalis L.)




                                   203
                     Di yu
• Saveur : amer, acide, astringent
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Foie, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : incompatible
  avec Fu ling ; se limiter à de petites surfaces
  en application externe
                                                204
                      Di yu
• Rafraichit le sang et arrête les saignements
  – Rectorragies, diarrhées sanguinolentes,
    hémorroïdes, avec Sheng di huang, Bai shao,
    Huang qin, Zhi zi, etc.
  – Métrorragies, avec Sheng di huang, Mu dan pi,
    etc.
• Résout la toxicité et referme les ulcérations
  – Blessures, atteintes cutanées diverses, en
    application locale, avec Da huang, Huang lian, Bing
    pian

                                                     205
          Di yu : associations
• Huai hua : hémorroïdes qui saignent




                                        206
     Huai hua
       槐花
(Sophora japonica L.)




                        207
                  Huai hua
• Saveur : amer
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Foie, Gros Intestin
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : contient des
  phyto oestrogènes

                                                  208
                    Huai hua
• Rafraichit le sang et arrête les saignements
  – Dans Huai hua san, avec Ce bai ye, Jing jie et Zhi ke
• Clarifie le Feu du Foie
  – Avec Xia ku cao, Ju hua, Huang qin etc.




                                                       209
        Huai hua : associations
• Di yu : saignements des intestins, hémorroïdes




                                              210
               Ce bai ye
                 側柏葉
(Thuya de Chine, Platyclatus orientalis (L.)
                 Franco)




                                        211
                 Ce bai ye
• Saveur : amer, astringent
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Poumon, Foie, Rate
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15g




                                  212
                        Ce bai ye
• Rafraichit le sang et arrête les saignements
   – En cas d’hémoptysie, hématémèse, avec Xiao ji, Da ji
   – En cas de Froid vide, dans Bai ye tang, avec Pao jiang, Ai ye
   – Sang dans les urines, avec Xiao ji, Bai mao gen etc.
   – Rectorragies, avec Di yu, Huai hua
• Transforme les mucosités et arrête la toux
   – Dans les cadres de Chaleur du Poumon
• Application externe
   – Traite les brûlures et les blessures ouvertes
   – Traite la chute des cheveux avec cheveux gras et
     démangeaisons
                                                                213
               Bai mao gen
                  白茅根
(Paillotte, Imperata cylindrica (L.) Beauv.
       Var. major (Nees) C. E. Hubb)




                                         214
               Bai mao gen
• Saveur : Doux
• Nature : Froid
• Tropisme : Poumon, Estomac, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie 15 à 30g.
• Contre-indications/précautions : attention
  pendant la grossesse

                                               215
                   Bai mao gen
• Rafraichit le sang et arrête les saignements
   – Epistaxis, hémoptysie, hématémèse,
     gingivorragies, etc., avec Xiao ji, Da ji, Lu gen, etc.
• Clarifie la Chaleur et fait s’écouler les urines
   – Lin de sang, avec Tong cao, Hua shi, etc.
• Autres applications
   – Chaleur du Poumon et de l’Estomac, associé à Lu
     gen (nausées), Sang bai pi (toux), Ge gen (soif),
     etc.

                                                           216
      Bai mao gen : associations
• Lu gen : clarifient la Chaleur de la couche du
  Qi et du Sang, maladies fébriles avec
  hémorragies




                                                   217
             Zhu ma gen
               苧麻根
(Ortie de Chine, Boehmeria nivea (L.)
               Gaud.)




                                        218
             Zhu ma gen
• Saveur : doux
• Nature : froid
• Tropisme : Cœur, Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10à 30 g




                          219
                   Zhu ma gen
• Rafraichit le sang et arrête les saignements
   – Tous types de saignements avec Chaleur marquée,
     hémoptysie, hématémèse, méléna, métrorragies,
     purpura, épistaxis, hématuries, etc.
• Calme le fœtus
   – Yaoyao des métrorragies de grossesse, associé à
     Sheng di huang, Dang gui, E jiao, etc.
• Résout la toxicité
   – En usage externe pour traiter les morsures, piqures,
     blessures, abcès, etc.

                                                            220
        Yang ti
         羊蹄
(Rumex japonicus Houtt.)




                           221
                    Yang ti
• Saveur : amer, astringent
• Nature : froid
• Tropisme : Cœur, Foie, Gros Intestin
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15 g




                                         222
                      Yang ti
• Rafraichit le sang et arrête les saignements
   – Hématémèse, hémoptysie, épistaxis, purpura
     thrombopénique, etc.
   – Hémorroïdes internes ou externes avec saignements
   – Application externe sur les brûlures
• Résout la toxicité et tue les parasites
   – Traite la gale
• Purgatif
   – Avec Mang xiao

                                                         223
                  Résumé
• Pour le DNMTC : Di yu, Ce bai ye




                                     224
          Ingrédients qui rafraîchissent le sang et arrêtent les saignements
Xiao ji             Arrête les saignements du haut du corps (toux, vomissements,
                    saignements de nez) et du bas du corps (lin de sang), saignements
                    gynécologiques) ; résout la toxicité et traite les gonflements en
                    application externe ; antihypertenseur
Da ji               Arrête les saignements du haut du corps (toux, vomissements,
                    saignements de nez) et du bas du corps (lin de sang), saignements
                    gynécologiques) ; résout la toxicité et traite les gonflements en
                    application externe ; antihypertenseur
Di yu               Saignements des intestins, du rectum, et saignements gynécologiques ;
                    referme les blessures et ulcérations en application externe
Huai hua            Saignements des intestins, du rectum ; Clarifie le Feu du Foie
Ce bai ye           Tous types de saignements dus à la Chaleur (poumons, estomac, nez,
                    gencives, intestins, rectum, urines) ; transforme les mucosités et arrête
                    la toux ; application externe sur les brûlures, blessures et chute de
                    cheveux
Bai mao gen         Saignements P-E-V ; traite la Chaleur du Poumon et de l’Estomac
                    (comparable à Lu gen)
Zhu ma gen          Yaoyao des métrorragies de grossesse ; traite la toxicité en usage
                    externe
Yang ti             Brûlures, hémorroïdes, traite les parasites, purgatif
                                                                                       225
 Ingrédients qui transforment la stase
      et arrêtent les saignements
    Hua yu zhi xue yao 化瘀止血藥
• Essentiellement amères, piquantes, douces et
  équilibrées. Permettent d’arrêter le sang sans pour
  autant aggraver la stase.
• Saignements sombres, avec caillots, teint sombre,
  langue violacée et sombre ou avec des stases visibles,
  pouls fin et rugueux, etc.
• Ne pas employer s’il y a des saignements sans stase de
  sang.

• 2 ingrédients pour le DNMTC
• 5 ingrédients total
                                                       226
               San qi
               三七
(Panax notoginseng (Burk.) F. H. Chen)




                                     227
                   San qi
• Saveur : doux, légèrement amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g.
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse ; prudence en cas de
  prise d’anticoagulants
                                              228
                               San qi
• Transforme la stase et arrête le sang
   – Tous types de saignements avec un terrain de stase de sang
     (Yaoyao). Dans Yun nan bai yao, avec Hua rui shi, Xue yu tan, etc.
   – En cas de vide de Qi suite à des saignements abondants, avec
     Dang shen, Shan yao, Sheng di huang, Zhi mu etc.
   – En cas de Chaleur et Sécheresse qui blessent le Poumon, avec
     hémoptysie, douleur perforante dans la poitrine, mucosités
     striées de sang, etc., avec Bai mao gen, Da huang, Long gu, etc.
• Active le sang et calme les douleurs
   – En application externe, dans Zheng gu shui
   – Associé à Long gu, Xue jie, Ru xiang, Mo yao, etc.
• Autres applications
   – Vasodilatateur, bradicardisant
   – En application externe pour arrêter les saignements

                                                                   229
          San qi : associations
• Dan shen : traitent la douleur dans les Bi de
  poitrine
• Bai ji : saignements divers du foyer médian et
  supérieur, permettent l’arrêt des saignements
  sans créer de stase




                                               230
              Qian cao
                茜草
(Garance indienne, Rubia cordifolia L.)




                                      231
                 Qian cao
• Saveur : amer
• Nature : froid
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15 g.
• Contre-indications/précautions : contient des
  anthraquinones, ne pas utiliser sur le long
  terme
                                                  232
                      Qian cao
• Rafraichit le sang, transforme la stase et arrête
  les saignements
   – Dans Shi hui san, avec Bai mao gen, Ce bai ye, Mu dan
     pi, etc.
   – Dans Gu chong tang, avec Huang qi, Bai zhu, Shan zhu
     yu, Long gu, etc. pour les métrorragies chroniques
• Désobstrue les méridiens
   – Avec Dang gui, Tao ren, Hong hua, Chi shao, Xiang fu
     pour traiter les aménorrhées par stase de sang
   – Avec Hong hua, Chuan xiong, Dang gui pour les
     douleurs post-traumatiques
   – Avec Ji xue teng, Hai feng teng pour les Bi Vent-
     Humidité
                                                            233
             Pu huang
               蒲黃
(Massette à feuilles étroites, Typha
         angustifolia L.)




                                       234
                  Pu huang
• Saveur : doux
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie, Maître Cœur
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10 g.
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse, peut provoquer des
  contractions utérines ; envelopper d’une étamine
  pour la décoction

                                                 235
                    Pu huang
• Transforme la stase (cru)
  – Dans Shi xiao san, avec Wu ling zhi pour les
    douleurs abdominales du post-partum
• Arrête les saignements (sauté carbonisé)
  – Avec Da ji, Xiao ji, Bai mao gen, etc.
• Fait s’écouler les urines
  – Dans Pu huang san, avec Dong kui zi, Sheng di
    huang
  – Tropisme marqué à la prostate

                                                    236
        Pu huang : associations
• Wu ling zhi : traitent la douleur dans les
  stagnations de Qi et stases de sang




                                               237
 Hua rui shi
  花蕊石
(Ophicalcite)




                238
                 Hua rui shi
• Saveur : acide, astringent
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15g




                               239
                  Hua rui shi
• Transforme la stase et arrête les saignements
  – Avec San qi, Xue yu tan, pour traiter
    l’hématémèse, hémoptysie, etc.
  – Avec Long gu, Ru xiang etc., pour traiter les
    blessures qui cicatrisent mal, voie externe ou
    interne




                                                     240
                Jiang xiang
                    降香
(Palissandre de Chine, Dalbergia odorifera
                  T. Chen)




                                       241
                Jiang xiang
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 6g en décoction, 1 à 2g en
  poudre
• Contre-indications/précautions : ne doit pas
  cuire longtemps
                                                 242
                  Jiang xiang
• Transforme la stase et arrête les saignements
  – Avec Mu dan pi, Yu jin pour traiter l’hématémèse
    et l’hémoptysie
  – Avec Yu jin, Tao ren, Si gua luo pour traiter les
    traumatismes et blessures aux côtes et à
    l’abdomen
• Régularise le Qi et calme les douleurs
  – Avec Mu xiang, Sha ren, pour traiter les nausées et
    douleurs abdominales

                                                        243
                  Résumé
• Pour le DNMTC : San qi, Qian cao




                                     244
           Ingrédients qui transforment la stase et arrêtent les saignements

San qi              Yaoyao des saignements avec stase de sang ; active le sang et
                    calme la douleur ; vasodilatateur, bradicardisant ; application
                    externe pour arrêter les saignements


Qian cao            Rafraichit le sang et transforme la stase pour arrêter les
                    saignements ; désobstrue les méridiens et traite les douleurs

Pu huang            Transforme la stase et traite les douleurs, arrête les saignements,
                    fait s’écouler les urines (tropisme à la prostate)

Hua rui shi         Hémoptysie, hématémèse, blessures qui ne cicatrisent pas

Jiang xiang         Hématémèse, hémoptysie, traumatologie (tropisme aux côtes et
                    à l’abdomen), calme les douleurs (foyer médian)


                                                                                 245
Ingrédients astringents qui arrêtent les
             saignements
   Shou se zhi xue yao 收澀止血藥
• Essentiellement amers, astringents, équilibrés
  et frais. Parfois carbonisés pour augmenter
  l’astringence.
• Peuvent plus facilement créer ou aggraver des
  stases de sang : adapter le dosage et les
  associations

• 1 ingrédient pour le DNMTC
• 7 ingrédients total                          246
              Bai ji
              白芨
(Orchidée jacinthe, Bletilla striata
       (Thunb.) Reichb. f.)




                                       247
                    Bai ji
• Saveur : amer, doux, astringent
• Nature : froid
• Tropisme : Poumon, Estomac, Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10 g.
• Contre-indications/précautions : incompatible
  avec Fu zi et autres aconits.

                                              248
                       Bai ji
• Arrête les saignements par l’astringence et le
  resserrement (Yaoyao)
  – Hémoptysie, hématémèse, avec E jiao, Sheng di
    huang, Pi pa ye, ou Ren shen, Huang qi, etc.
• Réduit les gonflements et régénère les tissus
  – En application externe sur tous types de blessures




                                                     249
           Bai ji : associations
• San qi : saignements divers du foyer médian et
  supérieur, permettent l’arrêt des saignements
  sans créer de stase




                                              250
            Xian he cao
               仙鶴草
(Aigremoine pileuse, Agrimonia pilosa
               Ledeb.)




                                    251
                 Xian he cao
• Saveur : amer, astringent
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie, Cœur
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15 g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas
  de grossesse ; ne pas prescrire en cas de diarrhée
  aigue ou de vomissements; interaction avec la
  warfarine (anticoagulant)

                                                   252
                         Xian he cao
• Arrête les saignements par l’astringence et le resserrement
   – Avec Ce bai ye, Bai mao gen, Sheng di huang pour traiter la
     Chaleur du sang
   – Avec Bai mao gen pour traiter les lin de sang
• Tonifie les vides
   – Avec Hong zao, pour traiter les blessures de fatigue
   – Avec Long yan rou, Ren shen, Shu di, Gou qi zi pour traiter les
     vides de Qi et de sang
• Réduit les gonflements et traite la toxicité
   – En ingrédient unique en application externe, pour les abcès du
     sein, les hémorroïdes, les ulcérations gonflées et purulentes
• Arrête les dysenteries chroniques, avec Di yu
• Tue les parasites/germes
   – 120g en décoction, en application locale en cas de trichomonase
                                                                 253
            Zi zhu
             紫珠
(Callicarpa formosana Rolfe)




                               254
                 Zi zhu
• Saveur : amer, astringent
• Nature : frais
• Tropisme : Foie, Poumon, Estomac
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 15 g




                                      255
                         Zi zhu
• Rafraichit le sang et arrête les saignements
  par l’astringence et le resserrement
   – Avec Da ji, Xiao ji, Bai ji, Bai mao gen, Di yu, etc.
• Clarifie la Chaleur et résout la toxicité
   – En usage externe sur les brûlures, piqûres et
     morsures, et les abcès purulents




                                                             256
          Zong lü tan
            棕櫚炭
 (Charbon de palmier de Chine,
Trachycarpus fortunei H. Wendl.)




                                   257
                Zong lü tan
• Saveur : amer, astringent
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie, Poumon, Gros Intestin
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  employer s’il y a des stases de sang

                                            258
                 Zong lü tan
• Arrête les saignements par l’astringence et le
  resserrement
  – Dans Shi hui san, avec Bai mao gen, Ce bai ye, Mu
    dan pi, etc.
  – Dans Gu chong tang, avec Huang qi, Bai zhu, Bai
    shao
• Tropisme marqué sur la sphère gynécologique,
  tant qu’il n’y a pas de stases de sang

                                                    259
          Xue yu tan
            血余炭
(Cheveux préparés et carbonisés)




                                   260
                Xue yu tan
• Saveur : amer
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 6 à 10 g




                             261
                   Xue yu tan
• Arrête les saignements par l’astringence et le
  resserrement
  – Associé à San qi, Zong lü tan, etc.
• Transforme la stase et fait s’écouler les urines
  – Avec Xiao ji, Bai mao gen, Mu tong pour les Lin de
    sang
  – Avec Hua shi, et de la chair de poisson blanc en
    cas de miction difficile


                                                     262
                 Ou jie
                 藕節
(Lotus sacré, Nelumbo nucifera Gaertn.)




                                     263
                    Ou jie
• Saveur : doux, astringent
• Nature : équilibré/légèrement frais
• Tropisme : Foie, Poumon, Estomac
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 15 g




                                        264
                        Ou jie
• Arrête les saignements par l’astringence et le
  resserrement
   – Avec Bai ji, Pi pa ye, E jiao pour l’hémoptysie
   – Avec Xiao ji, Tong cao, Hua shi pour l’hématurie
• Préparé carbonisé (chao tan), devient légèrement
  tiède et plus astringent, pour les cadres de
  saignements par Froid-vide, cadres chroniques
• Non préparé (sheng), légèrement frais, disperse
  également la stase, pour les cadres de
  saignements dus à la Chaleur, cadres aigüs
                                                        265
              Ji mu
              檵木
(Loropetalum chinense (R. Br.) Oliv.)




                                        266
                    Ji mu
• Saveur : amer, astringent
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie, Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : immergent
• Posologie : 15 à 30g




                                            267
                          Ji mu
• Arrête les saignements par l’astringence et le
  resserrement
   – Avec Da ji, Bai ji, etc.
• Clarifie la Chaleur et résout la toxicité
   – Employer les feuilles et les fleurs réduites en
     poudre en application externe sur les blessures et
     brûlures
• Arrête les diarrhées
   – Avec Gu sui bu, Jing jie, Qing mu xiang, etc

                                                      268
                 Résumé
• Pour le DNMTC : Xian he cao




                                269
Ingrédients astringents qui arrêtent les saignements
Bai ji           Yaoyao de sa catégorie (P-E) ; réduit les gonflements et
                 régénère les tissus

Xian he cao      Chaleur du sang ; tonifie les vides (blessures de fatigue,
                 hémorragies, etc.) ; réduit les gonflements (sein,
                 hémorroïdes, ulcérations) ; traite la dysenterie chronique
                 par l’astringence ; tue les parasites

Zi zhu           Chaleur du sang ; chaleur toxique en application externe
Zong lü tan      Saignements gynécologiques en l’absence de stases de sang
Xue yu tan       Transforme la stase et fait s’écouler les urines

Ou jie           Traite les saignements aigus (non préparé) ou chroniques
                 (carbonisé)

Ji mu            Clarifie la Chaleur toxique en application externe sur les
                 blessures et brûlures ; arrête les diarrhées
                                                                              270
Ingrédients qui réchauffent les méridiens
 et arrêtent les saignements Wen jing zhi
           xue yao 溫經止血藥
• Essentiellement piquants, amers et tièdes, avec
  un tropisme à la Rate et au Chongmai.
  Permettent de réchauffer le centre, de disperser
  le Froid, d’arrêter les diarrhées et de calmer les
  douleurs.
• Règles hémorragiques, pertes rouges, diarrhées
  sanguinolentes, etc.

• 2 ingrédients pour le DNMTC
• 3 ingrédients total
                                                       271
               Ai ye
               艾葉
(Armoise de Chine, Artemisia argyi
          Levl. et Vant.)




                                     272
                    Ai ye
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate, Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : attention en
  cas de vide de Yin ou de Chaleur du sang

                                                  273
                           Ai ye
• Réchauffe les méridiens et arrête les saignements
   – Ménorragies ou métrorragies, avec Gan jiang, E jiao, Bai
     shao, Dang gui, etc.
• Disperse le Froid et régularise les règles (Yaoyao)
   – Avec Xiang fu, Chuan xiong, Dang gui, Bai shao, etc.
• Calme le fœtus
   – Dans Ai fu nuan gong wan, avec Xiang fu, Dang gui, Rou gui
• Autre application :
   – en usage externe pour calmer les démangeaisons avec
     présence d’Humidité
   – Pour traiter le Froid et l’Humidité qui entravent le Poumon

                                                                274
           Ai ye : associations
• Xiang fu : Froid-vide de l’utérus et stagnation
  de Qi du Foie, infertilité




                                                    275
     Pao jiang
       炮姜
(Gingembre torréfié)




                       276
                 Pao jiang
• Saveur : amer, astringent
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 6 g
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse

                                              277
                   Pao jiang
• Réchauffe les méridiens et arrête les
  saignements
  – Avec Ren shen, Huang qi, Fu zi lorsque la Rate ne
    contrôle pas le sang (Yaoyao)
• Réchauffe le centre et calme les douleurs
  – Avec Dang gui, Chuan xiong en cas de Froid et de
    vide de sang dans le post-partum
  – Avec Dang shen, Bai zhu en cas de diarrhée
    douloureuse avec Froid de l’abdomen
                                                        278
  Zao xin tu
   灶心土
(Argile brûlée)




                  279
                 Zao xin tu
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 15 à 30 g
• Contre-indications/précautions : doit cuire
  plus longtemps que les autres ingrédients

                                                280
                    Zao xin tu
• Réchauffe le centre et arrête les saignements
  – En ingrédient unique lorsque la Rate ne contrôle pas
    le sang
  – Dans Huang tu tang, avec E jiao, Bai zhu, Fu zi, Sheng
    di huang
• Arrête les vomissements
  – Avec Ban xia, Gan jiang
  – Avec Sha ren, Zi su geng, Zhu ru en cas de nausées
    gravidiques
• Arrête les diarrhées
  – Avec Gan jiang, Fu zi, Bai zhu, Rou dou kou

                                                             281
                  Résumé
• Pour le DNMTC : Ai ye, Pao jiang




                                     282
Ingrédients qui réchauffent les méridiens et arrêtent les saignements
Ai ye            Yaoyao pour disperser le Froid gynécologique ; calme le
                 fœtus ; application externe sur les démangeaisons avec
                 présence d’humidité ; traite le Froid-Humidité au Poumon


Pao jiang        Yaoyao lorsque la Rate le contient pas le sang ; réchauffe le
                 centre et calme les douleurs (post-partum, diarrhées par
                 froid-vide, etc.)


Zao xin tu       Réchauffe le centre, arrête les vomissements et les
                 diarrhées




                                                                             283
      Ingrédients qui activent le sang et
            transforment la stase
       Huo xue hua yu yao 活血化瘀藥
- Ingrédients qui activent le sang et arrêtent les douleurs (Huo xue
  zhi tong yao 活血止痛藥)
- Ingrédients qui activent le sang et régularisent les règles (Huo
  xue tiao jing yao 活血調經藥)
- Ingrédients qui activent le sang et traitent les traumatismes
  (Huo xue liao shang yao 活血療傷藥)
- Ingrédients qui brisent le sang et qui réduisent les masses fixes
  (Po xue xiao zheng yao 破血消癥藥)

               13 ingrédients pour le DNMTC
                   33 ingrédients au total
                                                               284
   Ingrédients qui activent le sang et
         arrêtent les douleurs
   Huo xue zhi tong yao 活血止痛藥
• Essentiellement piquantes, mobilisent
  également le qi
• Céphalées, douleurs thoraciques,
  précordialgies, dysménorrhées, douleurs du
  post-partum, syndromes bi, traumatismes et
  blessures, etc.

• 6 ingrédients pour le DNMTC
• 9 ingrédients total                          285
              Chuan xiong
                  川芎
(Livèche de Chine, Ligusticum chuanxiong
                 Hort.)




                                     286
                Chuan xiong
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Vésicule Biliaire, Maître Cœur
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de prise d’anticoagulants, de vide de Yin,
  de montée de Yang du Foie
                                                287
                        Chuan xiong
• Active le sang et mobilise le Qi (agit sur le qi dans le
  sang)
   – Yaoyao des douleurs gynécologiques et règles irrégulières
      • Dans Shao fu zhu yu tang, avec Chi shao yao, Dang gui
      • Dans Wen jing tang, avec Gui zhi, Wu zhu yu
      • Avec Dang gui, Xiang fu, Yi mu cao pour les règles irrégulières et
        douloureuses
   – Dans Chai hu shu gan san, avec Chai hu, Xiang fu
   – Dans Xue fu zhu yu tang, avec Chi shao, Tao ren, Hong hua
   – Avec Dan shen, Gui zhi, San qi etc. pour les précordialgies
   – Avec San qi, Ru xiang, Mo yao en traumatologie
• Chasse le Vent et calme les douleurs
   – Yaoyao pour les céphalées
      • Dans Tong qiao huo xue tang, avec Tao ren, Hong hua
      • Dans Chuan xiong cha tiao san, avec Bo he, Bai zhi, Fang feng
   – Dans Qiang huo sheng shi tang, avec Qiang huo, Du huo288
      Chuan xiong : associations
• Dang gui : mobilisent le sang en le préservant,
  nourrissent le sang sans produire de stase
• Shi gao : maux de tête du Vent-Chaleur, ou de
  la Chaleur dans la couche du Qi




                                                289
           Yan hu suo
             延胡索
(Corydalis yanhusuo W.T. Wang)




                                 290
                Yan hu suo
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Cœur, Foie, Rate
• Mouvement : émergent, immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : contre-
  indiquée pendant la grossesse, prudence en
  cas de vide
                                               291
                           Yan hu suo
• Mobilise le sang et le Qi, calme les douleurs
   – Mobilise les stases de sang pour libérer le Qi, mobilise les
     stagnations de Qi pour activer le sang
   – Convient à toute douleur due à de la stase
      • Avec Dan shen, Hong hua, Chuan xiong pour des précordialgies
      • Avec Chuan lian zi pour des douleurs abdominales
      • Avec Gao liang jiang, Pao jiang etc. pour des gastralgies dues au
        Froid
      • Avec Mu xiang, Chai hu etc. pour des gastralgies dues à la
        stagnation de Qi
      • Avec Dang gui, Chuan xiong, Hong hua, Xiang fu etc. pour des
        douleurs gynécologiques
      • Avec Chai hu, Yu jin etc. pour des douleurs des hypocondres
      • Avec Wu zhu yu, Xiao hui xiang pour des pathologies shan
      • Etc.                                                             292
       Yan hu suo : associations
• Chuan lian zi : stagnation de qi et de sang du
  Foie produisant de la Chaleur
• Wu yao : calment les douleurs en mobilisant le
  Qi et le sang (zone épigastrique, abdominale,
  etc.)




                                              293
                      Yu jin
                      郁金
(Racine tubéreuse de curcuma, Curcuma longa L.,
     ou C. wenyujin Y.H.Chen et C. Ling, ou C.
     kwangsiensis S. Lee et C. F. Liang, ou C.
               phaeocaulis Val.)




                                           294
                        Yu jin
• Saveur : piquant, amer
• Nature : froid
• Tropisme : Foie, Vésicule Biliaire, Cœur, Poumon
• Mouvement : immergent
• Posologie : 5 à 12 g
• Contre-indications/précautions :
  – prudence pendant la grossesse ; contre-indiquée s’il n’y
    a pas de stagnation, ou s’il y a un vide de Yin ou des
    saignements
  – Inhibe l’agrégation plaquettaire, prudence en cas de
    prise d’anticoagulants ou antiagrégants
  – Inhibition réciproque avec Ding xiang
                                                         295
                               Yu jin
• Active le sang, mobilise le Qi et calme les douleurs
   – Avec Dan shen, Chai hu, Mu xiang pour traiter les douleurs de la
     poitrine, de l’abdomen, des flancs
   – Avec Chai hu, Bai shao, Dang gui pour les douleurs
     prémenstruelles
• Résout la stagnation et clarifie la Chaleur du Cœur
   – Avec Shi chang pu, Zhi zi, Lian qiao etc. lors des maladies fébriles
     avec perte de connaissance, ou certaines formes d’épilepsie
• Draine la vésicule biliaire et traite l’ictère
   – Avec Yin chen hao, Zhi zi, Da huang pour traiter l’ictère par
     Humidité Chaleur ; avec Mu xiang, Jin qian cao, Yin chen hao, Hai
     jin sha pour traiter les lithiases biliaires
• Rafraichit le sang et arrête les saignements
   – En cas d’hématémèse par chaleur florissante, avec Mu dan pi, Zhi
     zi, Sheng di huang, etc.
   – En cas d’hématurie, avec Xiao ji, Bai mao gen, etc.
                                                                     296
           Yu jin : associations
• Zhi ke : mobilisent le Qi et le sang de la région
  costale




                                                  297
              Jiang huang
                  薑黃
(Rhizome de curcuma long, Curcuma longa
                   L.)




                                    298
               Jiang huang
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse ; prudence dans un
  terrain vide ou sans stase
                                              299
                        Jiang huang
• Brise les stases de sang et mobilise le Qi
   – Avec Bai shao, Dang gui, Yan hu suo, Hong hua etc. pour les douleurs
     costales avec stagnation de Qi et de sang du Foie
   – Avec Dang gui, Mu xiang, Wu yao etc. pour les douleurs de la poitrine
     et de l’épigastre
• Désobstrue les méridiens et arrête les douleurs
   – Avec Dan shen, E zhu etc. pour les aménorrhées avec masses
     abdominales
   – Avec Bai shao, Dang gui, Hong hua pour les douleurs du post-partum
   – Avec Qiang huo, Fang feng, Bai zhu, Dang gui etc.pour les bi Vent-
     Humidité : Yaoyao pour les bi douloureux du membre supérieur
   – Avec Tao ren, Su mu, Ru xiang, Mo yao etc. pour les gonflements
     traumatiques
• Autre application : parfois employé pour les abcès purulents par
  voie externe avec Da huang, Bai zhi etc.
                                                                     300
                 Ru xiang
                   乳香
(Encens d’oliban, Boswellia carterii Birdw.)




                                        301
                  Ru xiang
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Cœur, Foie, Rate
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10 g.
• Contre-indications/précautions : contre-
  indiqué pendant la grossesse

                                             302
                             Ru xiang
• Active le sang, mobilise le Qi et arrête les douleurs
   – Avec Dang gui, Tao ren, Hong hua etc. pour les dysménorrhées ou
     les douleurs du post-partum
   – Avec Chuan lian zi, Yan hu suo, Mu xiang etc. pour les gastralgies
     avec stagnation de Qi et stase de sang
   – Dans Huo luo xiao ling dan, avec Dan shen, Dang gui, Mo yao pour
     les précordialgies ou masses dans l’abdomen
   – Dans Juan bi tang, avec Du huo, Qiang huo, pour les Bi Vent-
     Humidité
   – Dans Qi li san, avec Mo yao, Xue jie, Hong hua etc. pour les
     traumatismes
• Réduit les gonflements et régénère les tissus (Yaoyao en
  traumatologie)
   – Avec Mo yao, Xue jie, Er cha etc.pour les gonflements
     traumatiques
   – Avec Jin yin hua, Bai zhi, Tian hua fen, Lian qiao etc. pour les
     gonflements infectieux                                           303
         Ru xiang : associations
• Mo yao : mobilisent fortement le Qi et le sang
  dans les organes, entrailles et méridiens,
  calment la douleur, réduisent les gonflements
  et régénèrent les tissus




                                               304
            Mo yao
             沒藥
(Myrrhe, Commiphora myrrha Engl.)




                                    305
                   Mo yao
• Saveur : amer
• Nature : équilibré
• Tropisme : Cœur, Foie, Rate
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : contre-
  indiqué pendant la grossesse

                                             306
                         Mo yao
• Active le sang et calme les douleurs
   – Dans Shou nian san, avec Yan hu suo, Wu ling zhi, Cao guo,
     pour les douleurs épigastriques et abdominales
   – Avec Ru xiang pour toutes sortes de traumatismes
   – Avec Xue jie, Hua shi pour les stases de sang dans
     l’abdomen
• Réduit les gonflements et régénère les tissus (Yaoyao
  en traumatologie)
   – Avec Ru xiang par voie externe sur les gonflements
     traumatiques et les plaies mal cicatrisées, ou sur les
     gonflements infectieux
• Autre application : par voie externe pour traiter les
  hémorroïdes

                                                              307
         Mo yao : associations
• Ru xiang : mobilisent fortement le Qi et le
  sang dans les organes, entrailles et méridiens,
  calment la douleur, réduisent les gonflements
  et régénèrent les tissus




                                                308
               Wu ling zhi
                 五靈脂
(Excréments d’écureuil volant, Trogopterus
       xanthipes Milne-Edwards)




                                       309
                 Wu ling zhi
• Saveur : amer, salé, doux
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : contre-indiquée
  pendant la grossesse ou en l’absence de stase de
  sang ; inhibition réciproque avec Ren shen

                                                 310
                         Wu ling zhi
• Désobstrue et favorise la circulation dans les vaisseaux, active
  le sang et calme les douleurs (Yaoyao)
   – Convient à tout type de douleurs dues aux stases de sang
   – Dans Shi xiao san, avec Pu huang pour les douleurs gynécologiques
   – Avec Chuan xiong, Dan shen, San qi etc. pour les Bi de poitrine
   – Dans Shou nian san, avec Yan hu suo, Mo yao, Cao guo
   – Avec Bai ji, Ru xiang, Mo yao par voie externe sur les traumatismes
   – Dans Wu ling zhi tang, avec Dang gui, Chuan xiong, Bai zhu etc.
     pour les déchirures de l’accouchement
• Disperse la stase et arrête les saignements
   – Avec San qi, Pu huang, Sheng di huang etc. pour les métrorragies
     dues aux stases de sang
   – Avec Wu mei, Ce bai ye pour les rectorragies
   – Avec Huang qi pour l’hématémèse                             311
       Wu ling zhi : associations
• Pu huang : traitent la douleur dans les
  stagnations de Qi et stases de sang,




                                            312
             Xia tian wu
               夏天無
(Corydalis decumbens (Thunb.) Pres.)




                                   313
                Xia tian wu
• Saveur : amer, légèrement piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 15 g




                                      314
                  Xia tian wu
• Active le sang et désobstrue les vaisseaux luo,
  mobilise le Qi et calme les douleurs
  – Avec Xia ku cao, Gou teng, Di long etc. pour
    calmer le Yang du Foie qui monte
  – Avec Ji xue teng, Ru xiang, Mo yao pour les
    traumatismes
• Chasse le Vent et l’Humidité
  – Avec Dang gui, Qiang huo, Du huo, Wei ling xian
    etc.
                                                      315
        Feng xiang zhi
            楓香脂
(Résine de copalme de Taïwan,
Liquidambar formosana Hance)




                                316
              Feng xiang zhi
• Saveur : piquant, légèrement amer
• Nature : équilibré
• Tropisme : Poumon, Rate
• Mouvement : descendant
• Posologie : 1,5 à 3g
• Contre-indications/précautions : contre-
  indiqué pendant la grossesse

                                             317
               Feng xiang zhi
• Active le sang et calme les douleurs
  – Avec Cao wu, Wu ling zhi, Di long, Dang gui, Ru
    xiang, Mo yao etc.
• Rafraîchit le sang et arrête les saignements
• Résout la toxicité et régénère les tissus
  – En application externe sur les blessures ou les
    gonflements infectieux, adénopathies, furoncles,
    douleurs dentaires etc.


                                                       318
                  Résumé
• Pour le DNMTC : Chuan xiong, Yan hu suo, Yu
  jin, Jiang huang, Ru xiang, Mo yao




                                                319
                 Ingrédients qui activent le sang et arrêtent les douleurs
Chuan xiong         Yaoyao pour les douleurs gynécologiques, règles irrégulières ; Yaoyao
                    des céphalées ; Agit sur le qi dans le sang ; Chase le Vent
Yan hu suo          Calme fortement toute douleur due à de la stase de Qi et de sang

Yu jin             Clarifie la Chaleur du Cœur, draine la VB et les voies biliaires, rafraîchit
                   le sang et arrête les saignements, antiagrégant plaquettaire, inhibition
                   avec Ding xiang
Jiang huang        Brise la stase de sang, désobstrue les méridiens, Yaoyao des bi
                   douloureux du membre supérieur ; application externe sur les abcès
                   purulents et gonflements traumatiques
Ru xiang           Traite les douleurs, réduit les gonflements et régénère les tissus ;
                   Yaoyao en traumatologie ; agit davantage sur le Qi que sur le sang
Mo yao             Traite les douleurs, réduit les gonflements et régénère les tissus ;
                   Yaoyao en traumatologie ; agit davantage sur le sang que sur le qi ;
                   traite les hémorroïdes en application externe
Wu ling zhi        Yaoyao pour traiter les douleurs en désobstruant les vaisseaux ;
                   convient à toute douleur par stase de sang ; traite les saignements par
                   stase de sang ; inhibition avec Ren shen
Xia tian wu        Désobstrue les vaisseaux luo, chasse le Vent Humidité

Feng xiang zhi     Rafraichit le sang et arrête les saignements, traite la toxicité et
                   régénère les tissus, application externe ou prise per os               320
   Ingrédients qui activent le sang et
         régularisent les règles
   Huo xue tiao jing yao 活血調經藥
• Essentiellement piquantes et amères,
  permettent d’évacuer les stases.
• Dysménorrhées par stase de sang,
  aménorrhée, règles irrégulières, douleurs du
  post-partum par stases de sang, etc.

• 7 ingrédients pour le DNMTC
• 10 ingrédients total
                                                 321
           Dan shen
              丹參
(Sauge, Salvia miltiorrhiza Bge.)




                                    322
                     Dan shen
• Saveur : amer
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Cœur, Foie, Maitre Cœur
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 15 g
• Contre-indications/précautions :
  – Ne pas prescrire en cas de troubles de la coagulation
  – Incompatible avec Li lu
  – Son action est nettement diminuée par l’absorption de
    vinaigre
                                                        323
                             Dan shen
• Active le sang et débloque les règles (Yaoyao)
   – En ingrédient unique, ou associé à Dang gui, Chuan xiong, Hong hua, Tao
     ren, Yi mu cao etc.
• Chasse la stase et arrête les douleurs
   – Dans Dan shen yin, avec Tan xiang, Sha ren
   – Avec Hong hua, Chuan xiong, Chi shao etc. pour le Bi de poitrine
   – Avec E zhu, San leng pour les masses abdominales
• Rafraichit le sang et réduit les gonflements
   – Dans Huo luo xiao ling dan, avec Ru xiang, Dang gui, Mo yao
   – Avec Jin yin hua, Lian qiao etc. pour les mastites
   – Avec Bai zhi, Chi shao etc. en application externe sur les abcès
   – Dans les atteintes cutanées par Chaleur du sang ou vide de sang, avec
     Sheng di huang, Jing jie, Fang feng, etc.
• Clarifie la Chaleur du Cœur et calme la dysphorie
   – Dans Qing ying tang, avec Xuan shen, Sheng di huang, Dan zhu ye en cas
     de Chaleur dans la couche du Ying Qi
   – Dans Tian wang bu xin dan, avec Dang gui, Sheng di huang, Suan zao ren
     etc.
                                                                        324
         Dan shen : associations
• Mu dan pi : Chaleur du sang avec stase de sang
• San qi : Mobilisent le sang et calment les
  palpitations, calment les douleurs dans le Bi de
  poitrine
• Tan xiang : mobilisent le Qi, le sang, et chassent le
  Froid, calment les fortes douleurs dans le Bi de
  poitrine ou les stases de sang et de Froid dans
  l’Estomac
• Yu jin : traite les douleurs des stagnations de Qi et
  de Sang de la région de la poitrine et du
  diaphragme
                                                     325
             Hong hua
               紅花
(Carthame des teinturiers, Carthamus
           tinctorius L.)




                                   326
                   Hong hua
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Cœur, Foie
• Mouvement : ascendant, émergent, immergent
• Posologie : 3 à 9g
• Contre-indications/précautions :
  – Grande prudence pendant la grossesse
  – Prudence chez les intolérants à l’histamine
  – Prudence en cas de traitement anticoagulant

                                                  327
                        Hong hua
• Active le sang et débloque les règles
   – Dans Tao hong si wu tang, avec Tao ren, Dang gui etc.
• Chasse la stase et arrête les douleurs
   – Avec San leng, E zhu etc. pour les masses abdominales
   – Avec Dan shen, Xie bai, Gui zhi etc. pour le Bi de poitrine
   – Dans Xue fu zhu yu tang, avec Tao ren, Chuan xong, Niu xi,
     etc.
   – Avec Ding xiang, Mu xiang, Wu ling zhi etc. pour les
     gastralgies avec Froid et stases de sang
   – Avec Tao ren, Ru xiang, Mo yao etc. pour les traumatismes
     (interne et externe)
• Transforme les stagnations et élimine les macules
   – Avec Zi cao, Da qing ye, Dang gui etc. pour les éruptions
     cutanées dues aux stases de sang
                                                             328
        Hong hua : associations
• Tao ren : mobilisent le sang et chasse les
  stases




                                               329
 Annexe : Fan hong hua / Zang hong hua
            番紅花 / 藏紅花
        Safran, crocus sativus L.
• Douce, légèrement froide, tropisme Cœur-Foie
  – Active le sang et chasse la stase
  – Désobstrue les méridiens
  – Rafraîchit le sang et résout la toxicité
• Douleurs menstruelles du post-partum,
  traumatologie, induration douloureuse de l’épigastre,
  macules et papules suite à une maladie fébrile, etc.
• 1 à 1,5g
• Grande prudence pendant la grossesse

                                                    330
                  Tao ren
                    桃仁
  (Amande du noyau de pêche, Prunus
persica (L.) Batsch, ou P. davidiana (Carr.)
                  Franch.)




                                         331
                     Tao ren
• Saveur : amer, doux
• Nature : équilibré, légèrement toxique
• Tropisme : Cœur, Foie, Gros Intestin
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 5 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – Contre-indiqué pendant la grossesse
  – Prudence en cas d’allergies aux noix
  – Prudence en cas de prise d’anticoagulants
  – Interaction médicamenteuse avec la codéine, le
    phénobarbital, la morphine : augmente leur propension à
    déclencher une détresse respiratoire               332
                            Tao ren
• Active le sang et chasse la stase
   – Dans Tao hong si wu tang, avec Dang gui, Chuan xiong, Hong hua
     etc.
   – Dans Gui zhi fu ling wan, avec Gui zhi, Fu ling, Chi shao, Mu dan
     pi, pour les masses abdominales
   – Dans Tao he cheng qi tang, avec Da huang, Mang xiao, Gui zhi,
     lorsqu’il y a stases de sang et Chaleur
• Lubrifie les intestins et libère les selles
   – Dans Run chang wan, avec Huo ma ren, Dang gui etc.
• Réduit les gonflements et draine le pus
   – Dans Wei jing tang, avec Yi yi ren, Lu gen, Dong gua ren pour les
     abcès pulmonaires
   – Dans Da huang mu dan pi tang, avec Da huang, pour les abcès
     intestinaux
• Arrête la toux et calme la dyspnée
   – Avec Xing ren, etc.
                                                                  333
          Tao ren : associations
• Hong hua : mobilisent le sang et chasse les
  stases
• Xing ren : Traitent les douleurs de la poitrine,
  de l’épigastre et de l’abdomen par stase de
  sang et stagnation de Qi, et les constipations
  par sécheresse ou stagnation de Qi



                                                     334
                    Tao ren
• En cas de surdosage ou d’empoisonnement :
  – Jus de chou chinois ou de navet avec un peu de
    sucre blanc
  – Gan cao 120g, Da zao 120g, en décoction
  – Lü dou 60g en décoction, avec un peu de sucre
    blanc
  – Gui zhi, Wu yao, Chi shao, 9g de chaque, Hong hua
    15g, Sheng di huang 15g, en décoction matin et
    soir

                                                   335
          Yi mu cao
           益母草
(Leonurus heterophyllus Sweet)




                                 336
                    Yi mu cao
• Saveur : amer, piquant
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Foie, Cœur, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 30 g
• Contre-indications/précautions :
  – Grande prudence pendant la grossesse, surtout s’il y a
    vide de sang et pas de stase
  – Prudence si intolérance à l’histamine
  – Prudence si prise d’anticoagulants

                                                        337
                     Yi mu cao
• Active le sang et régularise les règles
   – Yaoyao des pathologies menstruelles du post-partum
     par stase de sang, avec Dang gui, Chi shao, etc.
   – Avec Mu dan pi, Dan shen, E zhu etc. pour les masses
     abdominales
• Fait s’écouler l’eau et réduit les œdèmes
   – Avec Bai mao gen, Ze lan etc. pour les œdèmes avec
     stase
• Clarifie la Chaleur toxique
   – Avec Huang bai, Pu gong ying, Ku shen etc. pour les
     dermatoses rouges, gonflées, avec prurit

                                                           338
        Yi mu cao : associations
• Xiang fu : stagnation de Qi du Foie et stase de
  sang dans l’utérus




                                                339
                  Ze lan
                  澤蘭
(Pied de loup, Lycopus lucidus Turcz. var.
              hirtus Regel)




                                        340
                   Ze lan
• Saveur : amer, piquant
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Foie, Rate
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 15 g
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse

                                              341
                            Ze lan
• Active le sang et régularise les règles
   – Avec Dang gui, Yi mu cao, Dan shen, Niu xi etc. pour traiter
     les troubles des règles
   – Avec Dang gui, Bai shao, Sheng di pour les lochies qui ne
     s’arrêtent pas
• Disperse la stase et réduit les gonflements
   – Avec Dang gui, Hong hua, Tao ren etc. pour les
     gonflements traumatiques
   – En voie externe, avec Da huag, Huang bai, San qi etc.
   – Avec Jin yin hua, Huang lian etc. pour les gonflements
     infectieux
• Fait s’écouler l’eau et réduit les œdèmes
   – Avec Fang ji, Bai zhu, Fu ling, Che qian zi etc.         342
         (Huai) Niu xi
           (懷)牛膝
(Achyranthes bidentata Blume)




                                343
      Chuan niu xi
         川牛膝
(Cyathula officinalis Kuan)




                              344
                      Niu xi
• Saveur : amer, acide
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 15 g
• Contre-indications/précautions :
  – Contre indiquée pendant la grossesse
  – Contre indiquée en cas de règles hémorragiques
  – Prudence en cas de vide des Reins avec
    spermatorrhée, ou de vide de Rate avec diarrhées

                                                       345
                                Niu xi
• Active le sang et débloque les règles (Chuan)
   – Dans Xue fu zhu yu tang, avec Tao ren, Dang gui, Hong hua etc.
   – Avec Chuan xiong, E zhu, San leng etc. pour les rétentions placentaires
     ou masses abdominales
   – Avec Gu sui bu, Zi ran tong etc. en traumatologie
• Guide le Feu et le sang vers le bas
   – Dans Yu nü jian, avec Shu di huang, Zhi mu, Shi gao etc. pour le feu de
     l’Estomac avec vide de Yin
   – Dans Zhen gan xi feng tang, avec Dai zhe shi, Long gu, Mu li etc. pour le
     Yang du Foie qui s’élève par vide de Yin du Foie et des Reins
• Tonifie le Foie et les Reins, renforce les tendons et les os (Huai)
   – Dans Du huo ji sheng tang, avec Du huo, Du zhong , Sang ji sheng etc.
     pour les Bi Vent-Humidité avec vide du Foie et des Reins
   – Dans Si miao wan, avec Cang zhu, Huang bai, Yi yi ren, pour la Chaleur-
     Humidité qui entrave le membre inférieur
• Fait s’écouler l’eau et traite les dysuries lin (Chuan)

                                                                        346
          Ji xue teng
            鷄血藤
(Spatholobus suberectus Dunn)




                                347
                    Ji xue teng
• Saveur : amer, doux
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15 g
• Contre-indications/précautions :
  – Prudence pendant la grossesse
  – Interaction avec le Stribild (VIH), à cause de son action
    inhibitrice de l’enzyme CYP3A4

                                                           348
                            Ji xue teng
• Active le sang et régularise les règles
   – Avec Dang gui, Chuan xiong, Xiang fu etc. pour les cadres de stagnation
     de Qi et stase de sang
   – Avec Shu di huang, Dang gui, Bai shao pour les cadres de vide de sang
• Relâche les tendons et active les vaisseaux luo (Yaoyao)
   – Avec Sang ji sheng, Niu xi, Du huo etc. en cas de Bi sur un terrain vide
   – Avec Qiang huo, Wei ling xian, Chuan xiong etc. en cas de Bi sur un
     terrain de stases de sang
• Tonifie le sang
   – Avec Du zhong, Mu gua, Bai shao etc. en cas faiblesse des membres
     dans les maladies Wei
   – Avec Xu duan, Wu jia pi, Gou ji etc. en cas de faiblesse d’un membre
     après une blessure
   – Avec Huang qi, Hong hua, Di long etc. en cas de faiblesse des membres
     après un AVC
   – Avec Huang qi, Dang gui, Shu di huang etc. en cas de vide de sang
     général
                                                                          349
         Wang bu liu xing
            王不留行
(Vaccaria segetalis (Neck.) Garcke)




                                      350
             Wang bu liu xing
• Saveur : amer
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 5 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – Prudence pendant la grossesse
  – Peut provoquer une photosensibilité cutanée

                                                  351
                  Wang bu liu xing
• Active le sang et débloque les règles
   – Avec Dang gui, Xiang fu, Hong hua, Chuan xiong etc.
• Favorise la lactation et réduit les gonflements
  (Yaoyao)
   – Avec Huang qi, Dang gui etc. en cas de vide
   – Avec Pu gong ying, Xia ku cao, Gua lou etc. en cas de
     stagnation douloureuse
   – Avec Hong hua, Tao ren, Ru xiang etc. en cas de
     gonflement traumatique
• Fait s’écouler les urines et traite les dysuries lin
   – Avec Dang gui, Xu duan, Bai shao, Jin qian cao, Hai jin sha
     etc. en fonction des cas
   – Tropisme à la prostate

                                                             352
              Yue ji hua
               月季花
(Rosier de Chine, Rosa chinensis Jacq.)




                                      353
                   Yue ji hua
• Saveur : doux
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions :
  – Ne doit pas cuire longtemps
  – Prudence pendant la grossesse
  – Peut provoquer des maux de ventre et des diarrhées
    sur le long terme

                                                         354
                   Yue ji hua
• Active le sang et régularise les règles
  – Avec Dan shen, Dang gui, Xiang fu, etc.
• Réduit les œdèmes et résout la toxicité
  – Avec Xia ku cai, Bei mu, Mu li etc. pour les
    gonflements infectieux, les gonflements
    traumatiques, les adénopathies etc.
• Détend le Foie et régularise son Qi
  – Avec Chai hu, Xiang fu, Bo he etc.

                                                   355
          Ling xiao hua
             凌霄花
(Bignone à grande fleurs, Campsis
 grandiflora (Thunb.) K. Schum.)




                                    356
                Ling xiao hua
• Saveur : doux, acide
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Foie, Maitre Cœur
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions :
  – Contre-indiquée pendant la grossesse, surtout si
    vide de Qi et de sang
                                                       357
                 Ling xiao hua
• Brise les stases et débloque les règles
  – Avec Dang gui, Hong hua, Chi shao pour les
    aménorrhées par stase de sang
• Rafraichit le sang et élimine le Vent
  – Avec Ci ji li, Sheng di huang, Chan tui etc. pour les
    dermatoses par Chaleur dans la couche du sang
  – Avec Di yu, Huai hua, Sheng di huang etc. en cas
    de métrorragies ou de sang dans les selles


                                                        358
                   Résumé
• Pour le DNMTC : Dan shen, Hong hua, Tao ren,
  Yi mu cao, Niu xi (chuan), Niu xi (huai), Ji xue
  teng




                                                359
                   Ingrédients qui activent le sang et régularisent les règles
Dan shen              Prudence en cas de troubles de la coagulation ; Yaoyao pour débloquer les
                      règles en activant le sang ; arrête les douleurs, chasse la stase ; rafraichit le
                      sang et réduit les gonflements ; clarifie la Chaleur du Cœur
Hong hua              Chasse la stase, traite les douleurs, élimine les saignements sous-cutanés et les
                      éruptions dues aux stases de sang ; plutôt légère, agit davantage sur le Qi que
                      sur le sang, plutôt sur la moitié haute du corps
Tao ren               Chasse la stase, réduit les gonflements et draine le pus (P et GI), arrête la toux,
                      lubrifie les intestins et libère les selles, plutôt lourde, agit davantage sur le sang
                      que sur le Qi, plutôt sur la moitié basse du corps.
Yi mu cao             Yaoyao des stases de sang du post partum ; diurétique, traite les œdèmes avec
                      stase de sang ; clarifie la chaleur toxique (dermatoses rouges, gonflées,
                      prurigineuses)
Ze lan                Identique à Yi mu cao, avec une action moins violente
Niu xi (Huai et       Guide le Feu et le sang vers le bas, fait s’écouler l’eau et traite les lin (chuan),
Chuan)                active le sang et débloque les règles (chuan), tonifie le Foie et les Reins (huai),
                      renforce les tendons et les os (huai)
Ji xue teng           Yaoyao pour relâcher les tendons et activer la microcirculation des vaisseaux
                      luo ; tonique du sang (polyvalent, central et périphérique)
Wang bu liu xing      Yaoyao pour débloquer la lactation et réduire les gonflements ; diurétique
                      (tropisme à la prostate)
Yue ji hua            Réduit les œdèmes, gonflements de type toxique ; détend et régularise le Qi du
                      Foie
Ling xiao hua         Brise les stases, rafraîchit le sang, élimine le vent (dermatologique, intestinal)
                                                                                                     360
   Ingrédients qui activent le sang et
       traitent les traumatismes
  Huo xue liao shang yao 活血療傷藥
• Essentiellement piquantes et amères, avec un tropisme
  au Cœur et au Foie. Permettent d’activer le sang, de
  transformer les stases, de réduire les gonflements, de
  calmer les douleurs et d’arrêter les saignements tout
  en régénérant les tissus.
• Essentiellement utilisés en traumatologie, fractures,
  entorses, blessures diverses; souvent associées à des
  toniques du Foie et des Reins dans ce cadre.

• 0 ingrédients pour le DNMTC
• 8 ingrédients total
                                                      361
              Tu bie chong
                  土鱉蟲
(Cafard sans ailes, Eupolyphaga sinensins
  Walk. ou Steleophaga plancyi (Bol.))




                                      362
                 Tu bie chong
• Saveur : salé
• Nature : froid, légèrement toxique
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions :
  – Contre-indiqué pendant la grossesse
  – Ne pas utiliser sans tableau de stases de sang

                                                     363
                 Tu bie chong
• Brise le sang et expulse les stases
  – Avec Da huang, Tao ren etc. pour les aménorrhées
    par stase de sang sévères
  – Avec Chai hu, Tao ren, Bie jia etc. pour les masses
    abdominales et épigastriques (hépatomégalie,
    splénomégalie, etc.)
• Répare les tendons et rassemble les os
  – Avec Ru xiang, Mo yao, Gu sui bu, Zi ran tong etc.
    en cas de fractures, entorses etc.

                                                     364
          Zi ran tong
            自然銅
(Pyrite, disulfure de fer FeS2)




                                  365
                   Zi ran tong
• Saveur : piquant
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 15 g
• Contre-indications/précautions :
  – Doit cuire plus longtemps
  – Contre indiquée pendant la grossesse, en cas de vide
    de sang ou en l’absence de stase de sang

                                                           366
                 Zi ran tong
• Disperse la stase et calme les douleurs
  – Avec Tu bie chong etc. en cas de lumbago aigu
• Répare les tendons et rassemble les os
  – Yaoyao pour les fractures et blessures des
    tendons
  – Avec Qiang huo, Gu sui bu, Ru xiang etc. pour les
    traumatismes au stade aigu, subaigu ou chronique
  – Avec Su mu, Ru xiang, Mo yao, Xue jie etc. en cas
    de fracture
                                                    367
        Su mu
         蘇木
(Caesalpinia sappan L.)




                          368
                   Su mu
• Saveur : doux, salé, piquant
• Nature : équilibré
• Tropisme : Cœur, Foie, Rate
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : contre-
  indiquée pendant la grossesse

                                             369
                     Su mu
• Disperse la stase et réduit les œdèmes
  – Avec Ru xiang, Mo yao, Zi ran tong, Xue jie etc.
    pour les gonflements douloureux suite à un
    traumatisme ou une fracture
  – Avec Dan shen, Chuan xiong, Yan hu suo etc. pour
    traiter les douleurs thoraciques et abdominales
    par stase de sang
• Active le sang et régularise les règles
  – Avec Chuan xiong, Dang gui, Hong hua pour les
    aménorrhées ou dysménorrhées par stase de sang

                                                   370
            Gu sui bu
             骨碎補
(Drynaria fortunei (Kunze) J. Sm.)




                                     371
                  Gu sui bu
• Saveur : amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15 g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  prescrire en cas de vide de Yin ou sans stase
  de sang
                                                  372
                      Gu sui bu
• Active le sang et répare les tendons (Yaoyao)
   – Avec Zi ran tong, Mo yao, etc. pour les traumatismes,
     fractures et blessures diverses
• Tonifie les Reins et renforce les os
   – Avec Rou gui, Niu xi, Bing lang, Bu gu zhi etc. pour
     traiter les douleurs lombaires avec diarrhées
     chroniques
• Autres applications
   – Acouphènes, surdité et douleurs dentaires : avec Shu
     di huang, Shan zhu yu, Fu ling, Mu dan pi etc.
   – Alopécie : en application externe

                                                            373
                 Xue jie
                  血竭
(Encens « sang de dragon », Daemonorops
                draco Bl.)




                                    374
                      Xue jie
• Saveur : doux, salé
• Nature : équilibré
• Tropisme : Cœur, Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 1 à 1,5g
• Contre-indications/précautions
  – Ne doit pas décocter
  – Ne pas prescrire pendant la grossesse ou les
    menstruations, ou en absence de stase de sang
  – Attention en cas de prise d’anticoagulants
  – Ne pas dépasser la dose                         375
                     Xue jie
• Active le sang et transforme la stase
  – En cas de traumatisme, avec Ru xiang, Mo yao,
    Dang gui, Chi shao, Bai zhi, etc.
  – Avec Dang gui, E zhu, San leng en cas de douleurs
    abdominales et épigastriques et intenses,
    aménorrhées par stase de sang, etc.
• Arrête les saignements, referme les blessures
  et régénère les tissus
  – En application externe, avec Er cha, Ru xiang, Mo
    yao etc.
                                                        376
               Er cha
                兒茶
(Résine de l’acacia à cachou, Acacia
        catechu (L.) Willd.)




                                       377
                   Er cha
• Saveur : amer, astringent
• Nature : frais
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : immergent
• Posologie : 1 à 3 g.
• Contre-indications/précautions : envelopper
  dans un tissu pour la décoction

                                                378
                               Er cha
• Arrête les saignements et régénère les tissus
   – En ingrédient unique, pour les saignements du tube digestif,
     métrorragies, épistaxis etc.
   – En usage externe avec Jiang xiang, Xue jie, Bai ji, Long gu etc.
• Referme les plaies et absorbe l’humidité
   – En usage externe sur les ulcérations, aphtes, plaies suppurantes,
     caries dentaires, avec Ru xiang, Mo yao, Bing pian, Xue jie, Long
     gu etc.
   – Chancres syphilitiques, hémorroïdes, etc. avec Huang lian, etc.
• Clarifie la Chaleur et transforme les mucosités
   – Avec Xi xin, Huang qin, Sang bai pi, Qian hu, Gua lou, etc.
• Produit les liquides et arrête la soif
   – Avec Huang lian, Huang qin, Huang bai, Ge gen etc. pour les
     dysenteries avec Humidité et Chaleur                        379
           Liu ji nu
           劉寄奴
(Artemisia anomala S. Moore)




                               380
                  Liu ji nu
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Cœur, Foie, Rate
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g.
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser pendant la grossesse

                                            381
                        Liu ji nu
• Disperse la stase et arrête les douleurs
   – En ingrédient unique avec un peu d’alcool pour les
     blessures et gonflements traumatiques, ou associé à Gu
     sui bu, Yan hu suo etc.
• Brise le sang et débloque les règles
   – Avec Dang gui, Chuan xiong, Chi shao, Hong hua etc.
     pour les stases de sang du post partum
• Favorise la digestion et transforme les
  accumulations
   – En ingrédient unique pour les stagnations alimentaires
     avec douleur et gonflement de l’abdomen et de
     l’épigastre
   – Avec Wu mei, Gan jiang etc. pour les diarrhées rouges
     et blanches
                                                           382
               Ma qian zi
                 馬錢子
(Strychnos pierriana A. W. Hill, ou S. nux-
               vomica L.)




                                        383
                 Ma qian zi
• Saveur : amer
• Nature : tiède, très toxique
• Tropisme : Foie, Rate
• Mouvement : immergent
• Posologie : 0,3 à 0,6 g
• Contre-indications/précautions : très toxique,
  contient entre autres choses de la strychnine

                                               384
                 Ma qian zi
• Disperse les nodosités et réduit les œdèmes

• Désobstrue les vaisseaux luo et calme la
  douleur




                                                385
            Ingrédients qui activent le sang et traitent les traumatismes
Tu bie chong       Brise le sang, expulse les stases (traumato, gynécologiques et
                   abdominales), répare les tendons et les os
Zi ran tong        Yaoyao pour les fractures et lésions tendineuses ; calme les
                   douleurs
Su mu              Disperse la stase, réduit les gonflements, active le sang et
                   régularise les règles
Gu sui bu          Yaoyao en traumatologie (fractures, ruptures tendineuses et
                   ligamentaires, etc.), tonifie les os et les Reins ; traite la chute de
                   cheveux en application externe
Xue jie            Active le sang, transforme la stase, arrête les saignements,
                   referme les blessures, régénère les tissus
Er cha             Arrête les saignements, régénère les tissus, referme les plaies
                   suppurantes, clarifie la Chaleur, transforme les mucosités,
                   produit les liquides, arrête la soif
Liu ji nu          Traite les douleurs, brise le sang, débloque les règles, favorise la
                   digestion et transforme les accumulations
Ma qian zi         Disperse les nodosités, réduit les œdèmes, désobstrue les
                   vaisseaux et calme la douleur
                                                                                    386
 Ingrédients qui brisent le sang et qui
      réduisent les masses fixes
  Po xue xiao zheng yao 破血消癥藥
• Essentiellement piquants et amers, parfois
  salés, et avec une action très puissante.
• Stases de sang anciennes ou importantes,
  aménorrhées, douleurs et gonflements, etc.

• 0 ingrédients pour le DNMTC
• 6 ingrédients total

                                               387
                     E zhu
                     莪朮
(Rhizome de curcuma, Curcuma wenyujin
Y.H.Chen et C. Ling, ou C. kwangsiensis S.
 Lee et C. F. Liang, ou C. phaeocaulis Val.)




                                         388
                       E zhu
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 15 g
• Contre-indications/précautions :
  – Contre-indiqué pendant la grossesse
  – Contre-indiqué en cas de règles hémorragiques
  – Ne pas associer à la prise d’anticoagulants

                                                    389
                           E zhu
• Brise le sang et mobilise le Qi
   – Avec San leng, Dang gui, Xiang fu etc. en cas de masses
     abdominales
   – Avec San leng, Dang gui, Chi shao, Gu sui bu etc. pour
     diverses douleurs et gonflements traumatiques
• Dissout les accumulations et calme les douleurs
   – Avec Dang gui, Tao ren, Mu dan pi etc. en cas de troubles
     gynécologiques avec stase de sang
   – Avec Dan shen, Chuan xiong etc. en cas de Bi de poitrine
   – Avec San leng, Mu xiang, Zhi shi etc. en cas
     d’accumulations digestives douloureuses
                                                               390
           E zhu : associations
• San leng : brisent les stagnations de Qi et les
  stases de sang, calment les douleurs et
  dissipent les accumulations




                                                    391
              San leng
                三棱
(Sparganium stoloniferum Buch. Ham.)




                                   392
                   San leng
• Saveur : amer, piquant
• Nature : équilibré
• Tropisme : Foie, Rate
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – contre-indiqué pendant la grossesse
  – Inhibé par Xiao shi

                                          393
                       San leng
• Brise le sang et mobilise le Qi
   – Avec E zhu, Dang gui, Chuan xiong, Mu dan pi, pour
     traiter les stases de sang dans le bas-ventre (fibromes,
     masses abdominales etc.)
   – Avec E zhu, Wu ling zhi, Rou gui, Da huang pour les
     rétentions placentaires
• Dissout les accumulations et calme les douleurs
   – Avec E zhu, Qing pi, Shan zha etc. pour les
     accumulations de nourriture avec douleurs ; avec
     Dang shen, Bai zhu etc. en cas de vide du foyer
     médian concomitant

                                                           394
         San leng : associations
• E zhu : brisent les stagnations de Qi et les
  stases de sang, calment les douleurs et
  dissipent les accumulations




                                                 395
                 Shui zhi
                  水蛭
(Sangsue, Whitmania pigra Whitman, ou W.
 acranulata Whitman, ou Hirudo nipponica
                Whitman)




                                    396
                    Shui zhi
• Saveur : salé, amer
• Nature : équilibré, légèrement toxique
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 1,5 à 3g en décoction, 0,3 à 0,5g en
  poudre
• Contre-indications/précautions :
  – Contre-indiqué pendant la grossesse
  – Prudence en cas de prise d’anticoagulants
  – Ne pas surdoser                             397
                    Shui zhi
• Brise le sang et expulse la stase, disperse les
  nodosités et dissout les masses
  – Dans Di dang tang, avec Meng chong, Tao ren, Da
    huang
  – Avec Su mu, Zi ran tong etc. dans des contextes de
    traumatologie au niveau musculosquelettique




                                                    398
            Meng chong
                蠓蟲
(Taon, Tabanus bivittatus Matsumura)




                                   399
                 Meng chong
• Saveur : amer
• Nature : légèrement froid, légèrement toxique
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 1 à 1,5 g en décoction, 0,3g en poudre
• Contre-indications/précautions : contre-indiqué
  chez la femme enceinte, sur les tableaux de vide
  ou en cas de forte diarrhée
                                                 400
                 Meng chong
• Brise le sang et expulse la stase, disperse les
  nodosités et dissout les masses
  – Dans Di dang tang, avec Shui zhi, Tao ren, Da
    huang
  – Avec Mu dan pi, Ru xiang, Mo yao etc. en
    traumatologie




                                                    401
               Ban mao
                 斑蝥
(Coléoptère chinois, Mylabris phalerata
       Pallas, ou M. cichorii L.)




                                     402
                  Ban mao
• Saveur : piquant
• Nature : chaud, très toxique
• Tropisme : Foie, Reins, Estomac
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 0,03 à 0,06 g
• Contre-indications/précautions : extrêmement
  toxique, respecter scrupuleusement les dosages,
  strictement interdit pendant la grossesse

                                                403
                      Ban mao
• Brise le sang et expulse la stase
   – Masses abdominales bénignes ou malignes

• Disperse les nodosités et dissout les masses
   – Goitre, scrofules, adénopathies etc. en application
     externe

• Attaque la toxicité et traite les ulcérations
   – Anthrax, bubons, ulcérations malignes, en application
     externe

                                                           404
              Chuan shan jia
                 穿山甲
(Écailles de pangolin, Manis pentadactyla
                Linnaeus)




                                      405
               Chuan shan jia
• Saveur : salé
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : le pangolin est
  une espèce protégée, se procurer et utiliser cet
  ingrédient est passible de poursuites

                                                     406
               Chuan shan jia
• Active le sang et dissout les masses

• Débloque les règles

• Favorise la lactation

• Réduit les gonflements et draine le pus

                                            407
                 Résumé
• Pour le DNMTC : E zhu




                          408
           Ingrédients qui brisent le sang et réduisent les masses fixes
E zhu              Brise le sang et mobilise le Qi, dissout les accumulations,
                   calme les douleurs

San leng           Brise le sang et mobilise le Qi, dissout les accumulations,
                   calme les douleurs

Shui zhi           Brise le sang ++, expulse la stase, disperse les nodosités et
                   les masses

Meng chong         Brise le sang +++, expulse la stase, disperse les nodosités et
                   les masses

Ban mao            Extrêmement toxique, employé dans certaines méthodes
                   d’oncologie pour attaquer les tumeurs

Chuan shan jia     Espèce protégée, emploi interdit ; active le sang, traite les
                   masses, débloque les règles, réduit les gonflements, draine
                   le pus, favorise la lactation

                                                                                   409
Ingrédients qui transforment les mucosités, qui
     arrêtent la toux et calment la dyspnée
Hua tan zhi ke ping chuan yao 化痰止咳平喘藥
- Ingrédients qui réchauffent et transforment les mucosités
  Froid (Wen hua han tan yao 溫化寒痰藥)
- Ingrédients qui clarifient et transforment les mucosités
  Chaleur (Qing hua re tan yao 清化熱痰藥)
- Ingrédients qui arrêtent la toux et calment la dyspnée (Zhi ke
  ping chuan yao 止咳平喘藥)

             10 ingrédients pour le DNMTC
                 40 ingrédients au total
                                                              410
     Ingrédients qui réchauffent et
   transforment les mucosités Froid
   Wen hua han tan yao 溫化寒痰藥
• Essentiellement tièdes, asséchants, permettent
  de traiter les mucosités Froid qui entravent le
  Poumon, ainsi que les mucosités Humidité
• Toux, asthme, dyspnée, mucosités claires,
  mucosités abondantes, blanches, enduit blanc et
  épais, etc.

• 2 ingrédients pour le DNMTC
• 8 ingrédients total

                                                411
              Ban xia
               半夏
(Pinellia ternata (Thunb.) Breit.)




                                     412
                        Ban xia
• Saveur : piquant
• Nature : tiède, toxique
• Tropisme : Rate, Estomac, Poumons
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – Éviter en cas de vide de sang, vide de yin, déficience
    des liquides organiques avec soif marquée
  – Toxique, ne doit pas être surdosée ni employée crue
  – Incompatible avec les aconits                        413
                                Ban xia
• Assèche l’Humidité et transforme les mucosités (Yaoyao des
  mucosités Humidité ou Froid)
   – Dans Er chen tang, avec Chen pi
   – Dans Ban xia bai zhu tian ma tang, avec Tian ma, Bai zhu
   – Dans Xiao qing long tang, avec Gan jiang, Xi xin, Gui zhi
   – Dans Qing qi hua tan wan, avec Gua lou, Huang qin, Dan nan xing
• Abaisse les contre-courants et arrête les nausées (Yaoyao)
   – Dans Xiao chai hu tang, avec Chai hu et Huang qin
   – Dans Xiao ban xia tang, avec Sheng jiang
   – Avec Huang lian, Chen pi, Zhu ru etc. en cas de Chaleur de l’Estomac
   – Dans Wen dan tang, avec Zhu ru, Zhi shi, Chen pi, pour traiter la Chaleur
     de la VB qui attaque l’Estomac
• Résout les sensations de plénitude (pi) et disperse les nodosités
   – Dans Ban xia xie xin tang, avec Gan jiang, Huang qin, Huang lian
   – Avec Gua lou, Xie bai pour les Bi de poitrine
   – Dans Ban xia hou po tang, avec Hou po, Sheng jiang pour traiter le
     syndrome du noyau de prune
   – En usage externe, pour réduire les gonflements et calmer la douleur414
                                                                            sur
     les adénopathies, abcès et furoncles
              Ban xia : préparations
• Sheng ban xia, séchée crue : toxique, réduit les gonflements
  et disperse les nodosités, usage externe seulement
• Qing ban xia, séchée après avoir été préparée avec de l’alun
  de potassium (KAI(SO4)2.12 H2O) : performante pour
  assécher les mucosités Humidité, dissiper les sensations de
  plénitude à la poitrine et à l’épigastre (pi man), et
  harmoniser l’Estomac
• Jiang ban xia, séchée après avoir été préparée à l’alun de
  potassium et au jus de gingembre : performante pour
  abaisser le contre-courant et arrêter les nausées et les
  vomissements
• Fa ban xia, séchée après avoir été préparée avec de la chaux
  et de la réglisse : performante pour assécher les mucosités
  Humidité au niveau du Poumon
                                                             415
           Ban xia : associations
• Sheng jiang : harmonisent l’Estomac et transformes les
  mucosités Humidité au foyer médian
• Chen pi : transforment les mucosités Humidité et
  arrêtent les vomissements et la toux
• Zhu ru : traitent les vomissement avec mucosités
  Humidité ou mucosités Chaleur, et Chaleur de
  l’Estomac
• Huang qin : transforment les mucosités Chaleur et
  calment les vomissements et nausées avec Froid et
  Chaleur simultanés
• Huang lian : clarifient la Chaleur et assèchent
  l’Humidité pour favoriser l’Estomac et la Rate

                                                       416
                    Ban xia
• En cas de surdosage ou d’empoisonnement :
  – Sheng jiang 30g, Lü dou 30g, Fang feng 60g, Gan
    cao 15g, décoction dans 300 mL, faire un
    gargarisme avec une moitié de la décoction, et
    boire l’autre moitié




                                                      417
       Tian nan xing (Dan nan xing)
             天南星 (膽南星)
(Arisaema erubescens (Wall.) Schott, ou A.
heterophyllum Bl., ou A. amurense Maxim.)




                                      418
      Tian nan xing (Dan nan xing)
• Saveur : amer, piquant (amer, légèrement piquant)
• Nature : tiède, toxique (frais)
• Tropisme : Poumon, Foie, Rate
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10g (3 à 6g)
• Contre-indications/précautions :
  – Contre-indiquée pendant la grossesse
  – Toxique, doit être préparée pour être ingérée
                                                    419
                    Tian nan xing
• Assèche l’Humidité et transforme les mucosités
   – Dans Dao tan tang, avec Ban xia, Fu ling, Chen pi, Zhi shi
     etc.
• Chasse le Vent et arrête les spasmes
   – Dans Yu zhen san, avec Yu bai fu, Fang feng, Tian ma etc.
     pour les spasmes dus au Vent toxique (tétanos)
   – Avec Ban xia, Tian ma etc. pour les mucosités Vent
     (notamment séquelles d’AVC) ; Nan xing se déplace dans
     les méridiens et ramifications
• Disperse les nodosités et réduit les gonflements
   – En application externe, non préparée, sur les morsures et
     piqures venimeuses, les abcès et ulcérations infectées, etc.


                                                                  420
                Dan nan xing
• Clarifie la Chaleur et transforme les mucosités
  – Dans Qing qi hua tan wan, avec Ban xia, Gua lou
• Calme le Vent interne et stabilise la frayeur
  – Dans Ding xian wan, avec Tian ma, Jiang can etc.




                                                       421
     Tian nan xing (Dan nan xing) :
             associations
• Dan nan xing et Xuan fu hua : transforment les
  mucosités Chaleur
• Tian nan xing et Xuan fu hua : chassent les
  mucosités des méridiens et ramifications




                                              422
    Tian nan xing (Dan nan xing)
• En cas de surdosage ou d’empoisonnement
  – En urgence, se gargariser avec du jus de
    gingembre et 30 à 60 mL de vinaigre de cuisine, et
    boire 5 mL de jus de gingembre
  – Sheng jiang 30g, Fang feng 60g, Gan cao 15g en
    décoction pendant plusieurs jours, jusqu’à
    disparition des symptômes indésirables




                                                    423
     Yu bai fu (Bai fu zi)
      禹白附 (白附子)
(Typhonium giganteum Engl.)




                              424
                   Yu bai fu
• Saveur : piquant, doux
• Nature : tiède, toxique
• Tropisme : Estomac, Rate, Foie
• Mouvement : ascendant
• Posologie 3 à 6g
• Contre-indications/précautions :
  – Contre-indiquée pendant la grossesse
  – Toxique, ne pas surdoser

                                           425
                      Yu bai fu
• Assèche l’Humidité et transforme les mucosités,
  chasse le Vent et calme les spasmes
   – Avec Tian nan xing, Ban xia etc. pour les séquelles d’AVC
   – Dans Qian zheng san, avec Quan xie et Jiang can, pour
     les paralysies faciales, névralgies, etc.
   – Avec Tian nan xing, Tian ma, Jiang can etc. pour traiter
     les vertiges et maux de tête par mucosités Vent
• Résout la toxicité et disperse les nodosités
   – En application externe avec Tian nan xing, Chuan wu,
     Cao wu etc. pour traiter les gonflements traumatiques,
     les abcès etc.

                                                          426
               Bai jie zi
                白芥子
(Grains de moutarde, Sinapis alba L., ou
  Brassica juncea (L.) Czern. et Coss.)




                                      427
                  Bai jie zi
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Estomac
• Mouvement : immergent, émergent,
  descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de vide de Yin du Poumon
                                             428
                            Bai jie zi
• Réchauffe le Poumon et transforme les mucosités
   – Dans San zi yang qin tang, avec Lai fu zi, Zi su zi pour les toux
     chroniques avec vide de Rate et mucosités Froid
   – Avec Gan jiang, Rou gui, Cang zhu etc.
   – Dans Kong xian dan, avec Gan sui et Jing da ji pour les pleurésies
• Fait circuler le Qi et disperse les nodosités, désobstrue les
  vaisseaux luo et calme les douleurs
   – Avec Mo yao, Rou gui etc. pour traiter le Froid et les mucosités
     dans les vaisseaux avec douleur des membres
   – Avec Rou gui, Lu jiao jiao, Ma huang etc. pour les syndromes Bi
     avec Froid et mucosités
• Yaoyao des mucosités « entre la peau et les membranes »

                                                                   429
         Bai jie zi : associations
• Lai fu zi : transforment les mucosités Froid
  dans les toux chroniques




                                                 430
                 Zao jia
                  皂莢
(Févier de Chine, Gleditsia sinensis Lam.)




                                        431
                       Zao jia
• Saveur : piquant, salé
• Nature : tiède, légèrement toxique
• Tropisme : Poumon, Gros Intestin
• Mouvement : descendant, ascendant
• Posologie : 1 à 1,5 g en poudre, 1,5 à 5g en
  décoction
• Contre-indications/précautions :
   – Contre-indiquée pendant la grossesse, en cas
     d’hémoptysie ou de vide de Qi ou de Yin
   – Toxique, ne pas surdoser

                                                    432
                       Zao jia
• Expulse les mucosités (expectorant) et ouvre les
  orifices
  – Avec Ban xia, Shi di en cas de toux et de dyspnée
  – Avec Xi xin, Bo he, Xiong huang en insufflation nasale
    en cas de perte de connaissance avec dyspnée
• Disperse les nodosités et réduit les gonflements
  – En application externe, avec Ku shen, Bai zhi etc. sur
    les abcès, plaies, furoncles etc.
• Autre :
  – Avec Zhi ke, Huo ma ren, Xing ren etc. pour traiter la
    constipation avec selles sèches et nouées

                                                             433
           Annexe : Zao jiao ci
                皂角刺
        Épines du févier de Chine
• Piquante, tiède
• 3 à 10g
• Perce et réduit les masses, abcès, ulcérations
• Ne pas utiliser si un abcès purulent est déjà
  percé



                                               434
              Xuan fu hua
                旋覆花
(Inule, Inula japonica Thunb. ou Inula
             britannica L.)




                                     435
                   Xuan fu hua
• Saveur : amer, piquant, salé
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Poumon, Rate, Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – Envelopper dans un tissu pour la décoction
  – ne pas prescrire en cas de vide de Yin du Poumon

                                                       436
                   Xuan fu hua
• Dissout les mucosités et fait circuler l’eau
   – Avec Ban xia, Ma huang, Gan cao etc. pour les
     mucosités Froid qui obstruent le Poumon
   – Avec Sang bai pi, Jie geng, Huang qin etc. pour les
     mucosités Chaleur
   – Dans Xiang fu xuan fu hua tang, avec Xiang fu, Ban xia
     etc., pour traiter les phlegmes suspendus (xuan yin)
• Abaisse le Qi et arrête les nausées
   – Yaoyao des vomissements dus aux mucosités
   – Dans Xuan fu dai zhe tang, avec Dai zhe shi, Ban xia,
     Ren shen etc.

                                                             437
      Xuan fu hua : associations
• Dan nan xing et Xuan fu hua : transforment les
  mucosités Chaleur
• Tian nan xing et Xuan fu hua : chassent les
  mucosités des méridiens et ramifications
• Dai zhe shi : transforment les mucosités
  troubles dans la région du diaphragme et
  abaissent le contre-courant de l’Estomac et du
  Poumon

                                              438
               Bai qian
                白前
(Cynanchum stauntonii ou C. glaucescens)




                                     439
                   Bai qian
• Saveur : piquant, amer
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – Prudence en cas d’ulcère à l’estomac, irritant
  – Ne pas prescrire en cas de vide de Yin du Poumon
                                                   440
                    Bai qian
• Expulse les mucosités et arrête la toux
  – Avec Zi wan, Ban xia etc. en cas d’obstruction des
    bronches par les mucosités Humidité, ou de toux
    asthmatiforme
  – Avec Di gu pi, Sang bai pi en cas de toux grasse
    chronique avec Chaleur du Poumon
  – Dans Zhi sou san, avec Zi wan, Jing jie, Jie geng,
    Chen pi, pour traiter la toux due au Vent externe


                                                     441
        Bai qian : associations
• Qian hu : transforment et expulsent les
  mucosités Chaleur qui encombrent le Poumon




                                           442
       Mao zhao cao
          貓爪草
(Ranunculus ternatus Thunb.)




                               443
              Mao zhao cao
• Saveur : doux, piquant
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Foie, Poumon
• Mouvement : immergent
• Posologie : 9 à 15g




                              444
               Mao zhao cao
• Transforme les mucosités et disperse les
  nodosités
  – Avec Xia ku cao, Xuan shen, Jiang can etc. pour
    traiter les adénopathies, scrofules etc.
• Résout la toxicité et réduit les gonflements
  – Application externe sur morsures, blessures
    infectées, caries dentaires, etc.



                                                      445
                   Résumé
• Pour le DNMTC : Ban xia, Bai jie zi




                                        446
Ingrédients qui réchauffent et transforment les mucosités froid
Ban xia            Yaoyao pour les mucosités humidité ou froid ; Yaoyao pour les contre-courants
                      et les nausées (fait descendre le Yangming) ; traite la plénitude épigastrique et
                      disperse les nodosités

Tian nan xing         Tiède, transforme les mucosités humidité, chasse le Vent et arrête les spasmes
                      (tropismes SNC et méridiens et ramifications), disperse les nodosités et les
                      gonflements en usage externe

Dan nan xing          Frais, transforme les mucosités chaleur, calme le Vent interne et la frayeur
                      (épilepsie)
Yu bai fu / Bai fu    Mucosités humidité, chasse le Vent, calme les spasmes ; application externe sur
                      les nodosités et les gonflements toxiques
zi
Bai jie zi            Yaoyao des mucosités entre la peau et les membranes ; réchauffe le Poumon,
                      transforme les mucosités ; fait circuler le Qi, disperse les nodosités, désobstrue
                      les vaisseaux luo et traite les douleurs (peut être un des substituts à Xi xin)

Zao jia               Expulse les mucosités, ouvre les orifices, disperse les nodosités, réduit les
                      gonflements, traite la constipation sèche
Xuan fu hua           Yaoyao des vomissements dus aux mucosités ; dissout les mucosités (P-E),
                      abaisse le Qi et arrête les nausées
Bai qian              Expulse les mucosités, arrête la toux ; polyvalent en termes de température, à
                      associer en fonction des cas
Mao zhao cao          Disperse les nodosités, résout la toxicité et réduit les gonflements (application
                                                                                                    447
                      interne et externe)
Ingrédients qui clarifient et transforment
         les mucosités Chaleur
    Qing hua re tan yao 清化熱痰藥
• De nature froide ou fraiche, permettent d’humidifier la
  Sécheresse tout en transformant les mucosités Chaleur ;
  certains peuvent en outre ramollir le dur et disperser les
  nodosités
• Toux, dyspnée mucosités jaunes et collantes, langue
  rouge, enduit jaune et épais; toux sèche, mucosités peu
  abondantes et difficiles à expectorer, langue rouge, peu
  d’enduit; scrofules, adénopathies, etc.

• 7 ingrédients pour le DNMTC
• 16 ingrédients total                                   448
                   Chuan bei mu
                      川貝母
(Fritillaria cirrhosa D. Don, ou F. unibracteata
 Hsiao et K. C., ou F. przewalskii Maxim. ou F.
                 delavayi Franch.)




                                              449
               Chuan bei mu
• Saveur : amer, doux
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Poumon, Cœur
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – Incompatible avec toute sorte d’aconits
  – Ne pas employer en cas de mucosités Froid ou
    Humidité                                       450
               Chuan bei mu
• Clarifie la Chaleur et humidifie le Poumon
  – Avec Sha ren, Mai men dong, Tian men dong en
    cas de toux chronique par vide de Yin du Poumon
• Transforme les mucosités et arrête la toux
  – Dans Er mu san, avec Zhi mu, en cas de mucosités
    Chaleur




                                                   451
     Chuan bei mu : associations
• Xing ren : toux chronique avec peu ou pas de
  mucosités, difficiles à expectorer, ou toux avec
  mucosités Chaleur
• Zhi mu : clarifient la Chaleur du Poumon,
  humidifient sa Sécheresse et transforment les
  mucosités



                                                452
          Zhe bei mu
            浙貝母
(Fritillaria thunbergii Miq.)




                                453
                 Zhe bei mu
• Saveur : amer
• Nature : froid
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – Incompatible avec toute forme d’aconits
  – Ne pas prescrire en cas de mucosités Froid ou
    Humidité                                        454
                     Zhe bei mu
• Clarifie la Chaleur et transforme les mucosités
   – Dans Er mu san, avec Zhi mu en cas de mucosités Chaleur
   – Avec Lian qiao, Niu bang zi, Sang ye etc. en cas de toux
     aigüe avec feu et mucosités Chaleur
• Libère les stagnations et disperse les nodosités
   – Dans Xiao luo wan, avec Xuan shen et Mu li pour les
     nodules, goitres, adénites etc. avec mucosités et Chaleur
     ou Feu
   – Avec Pu gong ying, Lian qiao etc. pour les abcès du sein
   – Avec Yi yi ren, Yu xing cao etc. pour les abcès du Poumon


                                                                 455
       Zhe bei mu : associations
• Xia ku cao : dissolvent les masses et
  indurations par mucosités Chaleur




                                          456
              Gua lou
                瓜蔞
(Trichosanthes kirilowii Maxim. ou T.
         rosthornii Harms)




                                        457
                      Gua lou
• Saveur : doux, légèrement amer
• Nature : froid
• Tropisme : Poumon, Estomac (pi), Gros Intestin
  (ren)
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 6 à 12 g (pi), 10 à 15 g (ren), 10 à 20g
• Contre-indications/précautions :
   – Incompatible avec toute forme d’aconits

                                                         458
     Gua lou : différentes parties
• Gua lou pi 瓜蔞皮 : écorce du fruit, amer, agit
  davantage sur le Qi et la Chaleur
• Gua lou ren 瓜蔞仁 : pépins du fruit, doux,
  agit davantage sur les liquides
• Quan gua lou 全瓜蔞 ou Gua lou shi 瓜蔞實 :
  l’ensemble des deux

• Rappel : Tian hua fen est issu de la même
  plante
                                              459
                             Gua lou
• Clarifie la Chaleur et transforme les mucosités
   – Avec Chuan bei mu, pour les mucosités Sécheresse
   – Dans Qing qi hua tan wan, avec Huang qi, Zhi shi etc.
• Ouvre la poitrine et disperse les nodosités
   – Dans Xiao xian xiong tang, avec Huang lian, Ban xia, en cas de
     Chaleur et de mucosités nouées à la poitrine
   – Dans Gua lou xie bai ban xia tang, avec Xie bai, Ban xia, en cas de
     Bi de la poitrine
   – Avec Pu gong ying, Ru xiang etc. en cas d’abcès douloureux du
     sein
• Lubrifie les intestins et débloque les selles
   – Avec Jin yin hua, Lian qiao, Huang qi etc. en cas d’abcès intestinal
   – Avec Huo ma ren, Yu li ren etc. en cas de constipation par
     Sécheresse du Gros intestin
                                                                    460
         Gua lou : associations
• Xie bai : bi de poitrine avec mucosités troubles
  bloquées dans la cage thoracique, ou
  constipation par sécheresse et stagnation de
  qi




                                                461
                    Zhu ru
                     竹茹
(Chair de bambou, Bambusa tuldoides Munro, ou
  Sinocalamus beechayanus, ou Phullostachys
                    nigra)




                                         462
                   Zhu ru
• Saveur : doux
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Poumon, Estomac, Vésicule Biliaire
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10 g.
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser sur un tableau de Froid

                                              463
                        Zhu ru
• Clarifie la Chaleur et transforme les mucosités
   – Avec Gua lou, Huang qin etc. en cas de toux avec
     mucosités Chaleur
   – Dans Wen dan tang, avec Ban xia, Zhi shi, Chen pi etc.
     pour traiter les mucosités et la Chaleur de la VB
• Calme la dysphorie et arrête les nausées
   – Avec Huang lian, en cas de Chaleur de l’Estomac
   – Avec Shi hu, en cas de vide de Yin de l’Estomac
   – Dans Ju pi zhu ru tang, avec Chen pi, Ren shen, Sheng
     jiang etc. en cas de Chaleur sur un vide de Qi

                                                          464
          Zhu ru : associations
• Sheng jiang : calment les vomissements avec
  présence de Froid et/ou de Chaleur dans
  l’Estomac, avec mucosités
• Ban xia : traitent les vomissement avec
  mucosités Humidité ou mucosités Chaleur, et
  Chaleur de l’Estomac
• Chen pi : traitent le mélange Froid et Chaleur
  sur Estomac et Rate

                                                   465
                   Zhu li
                   竹瀝
(Jus de bambou, Bambusa tuldoides Munro, ou
  Sinocalamus beechayanus, ou Phullostachys
                   nigra)




                                        466
                   Zhu li
• Saveur : doux
• Nature : froid
• Tropisme : Cœur, Poumon, Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 30 mL
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de Froid vide du centre

                                             467
                      Zhu li
• Clarifie la Chaleur et transforme les mucosités
  – Avec Gua lou, Pi pa ye etc. en cas de toux avec
    mucosités Chaleur
• Calme la frayeur et ouvre les orifices
  – Avec Tian nan xing, Ban xia, Zhi shi etc. en cas
    d’aphasie après un AVC
  – Avec Da huang, Chen xiang, Meng shi etc. en cas
    de crise d’épilepsie, convulsions, perte de
    connaissance

                                                       468
                Tian zhu huang
                    天竺黃
 (Concrétion siliceuse de bambou, Bambusa
textilis McClure ou Schizostachyum chinense.
                    Rendle)




                                          469
             Tian zhu huang
• Saveur : doux
• Nature : froid
• Tropisme : Cœur, Foie, Vésicule Biliaire
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de Froid vide du centre

                                             470
               Tian zhu huang
• Clarifie la Chaleur et transforme les mucosités
  – Avec Huang lian, Jiang can, Qing dai etc. pour les
    mucosités Chaleur
• Rafraichit le Cœur et calme la frayeur
  – Avec Dan nan xing, Jiang can, Gou teng etc. pour
    les convulsions infantiles et terreurs nocturnes par
    mucosités Chaleur
  – Avec Tian ma, Quan xie, Wu gong pour traiter les
    cas sévères de convulsions

                                                         471
              Qian hu
                前胡
(Peucedanum praeruptorum Dunn ou P.
        decursivum Maxim.)




                                 472
                  Qian hu
• Saveur : amer, piquant
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10 g




                              473
                        Qian hu
• Abaisse le Qi et transforme les mucosités
  – Avec Sang bai pi, Xing ren, Bei mu etc. en cas de
    bronchite avec mucosités épaisses et dyspnée sévère
• Diffuse le Qi du Poumon et disperse le Vent Chaleur
  – Avec Jie geng, Niu bang zi, Bo he, Chai hu etc. en cas de
    Vent-Chaleur perturbant les mouvements de descente
    du Poumon



                                                         474
        Qian hu : associations
• Bai qian : transforment et expulsent les
  mucosités Chaleur qui encombrent le Poumon




                                           475
               Jie geng
                 桔梗
(Campanule à grande fleurs, Platycodon
     grandiflorum (Jacq.) A. DC.)




                                    476
                  Jie geng
• Saveur : amer, piquant
• Nature : équilibré
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : son action
  est limitée par la consommation de porc

                                                477
                         Jie geng
• Ouvre et diffuse le Qi du Poumon
  – Dans Xing su san, avec Xing ren, Zi su ye, Chen pi pour la
    Sécheresse externe avec mucosités Froid
  – Dans Sang ju yin, avec Sang ye et Ju hua
• Expulse les mucosités et favorise la gorge
  (expectorant)
  – Dans Jie geng wan, avec Gan cao pour la Chaleur toxique
  – Avec Sang bai pi, Bei mu, Qian hu etc. pour l’aphonie par
    mucosités Chaleur
• Draine le pus et réduit les gonflements
  – Avec Yu xing cao, Gua lou, Yi yi ren, Bei mu etc. en cas
    d’abcès pulmonaire
                                                               478
         Jie geng : associations
• Zhi ke : traitent la stagnation de Qi et de
  mucosités aux foyers supérieur et médian
  pour traiter les oppressions
• Gan cao : clarifient la Chaleur toxique du foyer
  supérieur et favorisent la gorge
• Xing ren : restaurent les fonctions du Poumon,
  transforment les mucosités et calment la
  dyspnée

                                                479
              Pang da hai
                胖大海
(Scaphium affine, Sterculia lychnophora
                Hance.)




                                     480
                 Pang da hai
• Saveur : doux
• Nature : froid
• Tropisme : Poumon, Gros intestin
• Mouvement : immergent
• Posologie : 2 à 4 fruits en infusion, 3 à 6g en
  décoction
• Contre-indications/précautions : contient de
  l’acide sterculique qui peut être toxique à
  haute dose, respecter la posologie                481
                 Pang da hai
• Clarifie le Poumon et transforme les mucosités

• Favorise la gorge et traite l’aphonie
  – Avec Jie geng, Chan tui, Gan cao etc.


• Lubrifie les intestins et débloque les selles



                                                  482
              Hai zao
                海藻
(Sargassum pallidum, ou S. fusiforme)




                                    483
                   Hai zao
• Saveur : amer, salé
• Nature : froid
• Tropisme : Foie, Estomac, Reins, Poumons
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 15 g
• Contre-indications/précautions
  – Incompatible avec Gan cao


                                             484
                      Hai zao
• Dissout les mucosités et ramollit les indurations
  – Yaoyao des goitres, adénites et nodules thyroïdiens,
    avec Kun bu, Chuan bei mu, Qing pi, Xia ku cao, Xuan
    shen, Lian qiao, etc.
  – Avec Ju he, Chuan lian zi, Yan hu suo etc. pour les
    orchites
• Fait s’écouler l’eau et réduit les œdèmes
  – Avec Zhu ling, Ze xie, Che qian zi etc. pour traiter les
    œdèmes

                                                        485
                 Kun bu
                  昆布
(Algue konbu, Laminaria japonica Aresch.,
       ou Ecklonia kurome Okam.)




                                      486
                  Kun bu
• Saveur : salé
• Nature : froid
• Tropisme : Foie, Estomac, Reins
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 6 à 12 g.
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas d’intolérance à l’histamine

                                             487
                        Kun bu
• Dissout les mucosités et ramollit les indurations
   – Yaoyao des goitres, adénites et nodules thyroïdiens
   – Avec Hai zao, Hai ge ke, Tong cao etc. en cas de mucosités
     Humidité qui s’accumulent en goître
   – Avec Qing mu xiang, Chen pi, Hai zao etc. en cas de
     stagnation de Qi et de mucosités
   – Avec Xia ku cao, Chuan bei mu, Xuan shen etc. en cas de
     stagnations de mucosités et de Feu
• Fait s’écouler l’eau et réduit les œdèmes
   – Avec Hai zao, Ze xie, Bing lang etc.

                                                          488
             Hai ge ke (Ge ke, Ge qiao)
                      海蛤殼
(Coquille de palourde, Meretrix meretrix Linnaeus
            ou Cyclina sinensis Gmelin)




                                             489
                Hai ge ke
• Saveur : salé, amer
• Nature : froid
• Tropisme : Poumon, Estomac
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15 g




                               490
                    Hai ge ke
• Clarifie le Poumon et transforme les mucosités
  – Avec Pi pa ye, Xing ren, Sang bai pi etc.
• Ramollit les indurations et disperse les
  nodosités
  – Avec Hai zao, Kun bu, Wa leng zi, etc. pour les
    goitres, adénopathies, etc.
• Traite l’acidité gastrique et calme les douleurs
  (préparé calciné, duan)
  – Avec Gan cao, Chuan bei mu, Yan hu suo etc.

                                                      491
                 Wa leng zi
                  瓦楞子
(Coquilles de bivalves, Arca subcrenata, ou
         A. granosa, ou A. inflata)




                                        492
                Wa leng zi
• Saveur : salé
• Nature : équilibré
• Tropisme : Poumon, Estomac, Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15 g




                                     493
                     Wa leng zi
• Dissout les mucosités et ramollit les indurations
   – Avec Hai fu shi, Hai ge ke, Xuan fu hua etc. pour les
     mucosités agglomérées difficiles à expectorer
• Transforme la stase de sang et disperse les
  nodosités
   – Avec San leng, E zhu etc. pour les masses abdominales
• Traite l’acidité gastrique et calme les douleurs
  (préparé calciné, duan)
   – Avec Gan cao, Zhe bei mu, Bai ji etc. pour les
     dysharmonies Foie / Estomac.

                                                             494
             Hai fu shi
              海浮石
(Pierre ponce, Costazia aculaeta ou
         Costazia costazii)




                                      495
                 Hai fu shi
• Saveur : salé
• Nature : froid
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 15 g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de Froid-vide du centre

                                             496
                    Hai fu shi
• Clarifie le Poumon et transforme les mucosités
  – Avec Dan nan xing, Bai jie zi, Bei mu pour les
    mucosités collantes, jaunes, épaisses
  – Avec Zhi zi, Qing dai, Gua lou ren en cas de mucosités
    striées de sang par Chaleur du Poumon ou Feu du
    Foie qui agresse le Poumon
• Ramollit les indurations et disperse les nodosités
  – Avec Mu li, Bei mu, Hai zao etc. pour les
    adénopathies

                                                      497
              Meng shi
                礞石
(Chlorite de schiste, ou micaschiste)




                                        498
                 Meng shi
• Saveur : doux, salé
• Nature : équilibré
• Tropisme : Poumon, Cœur, Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10 g
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse ou en cas de Froid-vide
  du centre
                                                 499
                  Meng shi
• Dissout les mucosités et fait descendre le Qi
  – Avec Chen xiang, Huang qin, Da huang etc. pour
    les mucosités agglomérées impossibles à
    expectorer
• Apaise le Foie et calme la frayeur




                                                     500
         Huang yao zi
           黃藥子
(Hoffe, Dioscorea bulbifera L.)




                                  501
               Huang yao zi
• Saveur : amer
• Nature : froid
• Tropisme : Poumon, Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 5 à 15 g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  prescrire sur le long terme, risque
  hépatotoxique
                                            502
                 Huang yao zi
• Disperse les nodosités et dissout les goitres

• Clarifie la Chaleur et résout la toxicité

• Rafraichit le sang et arrête les saignements




                                                  503
                   Résumé
• Pour le DNMTC : Chuan bei mu, Zhe bei mu,
  Gua lou, Jie geng, Pang da hai, Kun bu, Hai zao




                                                504
               Ingrédients qui clarifient et transforment les mucosités Chaleur
Chuan bei mu         Amère, douce, froide (-) ; clarifie la Chaleur et humidifie le Poumon ;
                     transforme les mucosités, arrête la toux (cadres chroniques, convient
                     aux terrains de vide)
Zhe bei mu           Amère, froide (+) ; clarifie la Chaleur et les mucosités Chaleur ; libère les
                     stagnations et disperse les nodosités ; cadres aigus, plénitude, ne
                     convient pas en cas de vide
Gua lou / gua lou pi Clarifie la Chaleur et transforme les mucosités (Chaleur, Sécheresse) ;
/ gua lou ren        ouvre la poitrine, disperse les nodosités et indurations (xiongbi, jiexiong,
                     abcès du sein) ; lubrifie les intestins
Zhu ru               Clarifie la Chaleur et transforme les mucosités (tropisme à la VB), calme
                     la dysphorie, arrête les nausées
Zhu li                Mucosités Chaleur ; calme la frayeur, ouvre les orifices (AVC, épilepsie,
                      etc.)
Tian zhu huang        Mucosités Chaleur ; rafraichit le Cœur, calme la frayeur (convulsions
                      infantiles, terreurs nocturnes etc.)
Qian hu               Abaisse le Qi, transforme les mucosités, diffuse le Qi du Poumon,
                      disperse le Vent Chaleur
Jie geng              Diffuse le Qi du Poumon, expulse les mucosités, favorise la gorge,
                      draine le pus, réduit les gonflements
Pang da hai           Mucosités Chaleur, favorise la gorge, traite l’aphonie, lubrifie les
                                                                                             505
                      intestins et débloque les selles
               Ingrédients qui clarifient et transforment les mucosités Chaleur
Hai zao               Salé, ramollit les indurations +, Yaoyao des goitres, adénites et nodules
                      thyroïdiens ; diurétique
Kun bu                Salé, ramollit les indurations ++, Yaoyao des goitres, adénites et nodules
                      thyroïdiens, diurétique
Hai ge ke / Ge qiao Mucosités Chaleur ; clarifie le Poumon ; ramollit les indurations et
                    disperse les nodosités ; traite les douleurs gastriques, l’acidité, le reflux
                    (préparé calciné duan)


Wa leng zi            Mucosités agglomérées et difficiles à expectorer ; ramollit les
                      indurations ; transforme la stase de sang et les nodosités (abdomen) ;
                      traite l’acidité, le reflux, les douleurs gastriques (préparé calciné duan)


Hai fu shi            Mucosités Chaleur, indurations, nodosités ; clarifie la Chaleur du
                      Poumon
Meng shi              Fait descendre le Qi, calme le Foie et la frayeur
Huang yao zi          Nodosités, goitres, chaleur toxique, rafraîchit le sang et arrête les
                      saignements                                                           506
   Ingrédients qui arrêtent la toux et
           calment la dyspnée
   Zhi ke ping chuan yao 止咳平喘藥
• Essentiellement piquants et amers, permettent
  de disperser et de faire descendre pour aider le
  Qi du Poumon, certains seront davantage
  expectorants, d’autres vont humidifier le Poumon
  pour arrêter la toux, d’autres vont abaisser le Qi
  pour calmer la dyspnée, etc.
• Peuvent être employés dans des tableaux de
  plénitude comme de vide

• 1 ingrédients pour le DNMTC
• 13 ingrédients total
                                                  507
                (Ku) xing ren
                  (苦)杏仁
(Amande amère d’abricot, Prunus armeniaca,
     ou P. sibirica, ou P. mandshurica)




                                      508
                   (Ku) xing ren
• Saveur : amer
• Nature : légèrement tiède, légèrement toxique
• Tropisme : Poumon, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – Prudence pendant la grossesse et en cas de vide de Qi ou
    de Yin, ou chez les enfants
  – Toxique, ne pas surdoser
  – Interaction médicamenteuse avec la codéine, le
    phénobarbital, la morphine : augmente leur propension à
    déclencher une détresse respiratoire
                                                         509
                (Ku) xing ren
• Arrête la toux et calme la dyspnée (Yaoyao)
  – Dans Ma huang tang, en cas de Vent Froid
  – Dans Sang ju yin, en cas de Vent Chaleur
  – Dans Sang xing tang, en cas de Sécheresse
  – Dans Ma xing shi gan tang, en cas de Chaleur
• Lubrifie les intestins et débloque les selles
  – Dans Wu ren wan, avec Tao ren, Bai zi ren, Chen pi


                                                    510
      (Ku) xing ren : associations
• Chuan bei mu : toux chronique avec peu ou pas
  de mucosités, difficiles à expectorer, ou toux avec
  mucosités Chaleur
• Jie geng : régularisent les mouvements de
  montée et de descente
• Ma huang : favorisent le Qi du Poumon, arrêtent
  la toux, calment la dyspnée
• Tao ren : traitent les douleurs de la poitrine, de
  l’épigastre et de l’abdomen par stase de sang et
  stagnation de Qi, et les constipations par
  sécheresse ou stagnation de Qi
                                                   511
                  (Ku) xing ren
• En cas de surdosage ou d’empoisonnement :
  – 60g de jeune écorce d’abricotier à décocter 20
    minutes dans 200 mL d’eau
  – 60 à 90g de racine d’abricotier à décocter, boire toute
    les 4h
  – Boire le jus d’1kg de navet ou de radis avec un peu de
    sucre
  – Gan cao, Da zao, 120g de chaque, en décoction
  – Lü dou 60g, en décoction, avec un peu de sucre
  – Gui zhi, Wu yao, Chi shao, 9g de chaque, Hong hua
    15g, Tao ren 15g, en décoction, matin et soir


                                                          512
              Annexe : Tian xing ren
                    甜杏仁
             Amande douce d’abricot
• Douce, équilibrée, tropisme Poumon-Gros Intestin
  – Humidifie le Poumon et arrête la toux (action plus
    modérée)
  – Lubrifie les intestins et débloque les selles (action plus forte)
• Essentiellement employée dans des cadres de toux
  chronique avec vide du Poumon ou constipation avec
  blessure des liquides organiques.
• 5 à 10g
                                                               513
                  Bai bu
                   百部
(Stemona sessilifolia, ou S. japonica, ou S.
                tuberosa)




                                         514
                     Bai bu
• Saveur : doux, amer
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : immergent
• Posologie : 5 à 15 g
• Contre-indications/précautions : ne doit pas être
  employée crue en cas de vide de Yin, préparer au
  miel ; prudence en cas de vide de Rate, peut
  accélérer le transit

                                                  515
                        Bai bu
• Humidifie les Poumons et arrête la toux
   – Avec Jie geng, Zi wan etc. pour les toux chroniques
   – Avec Shi gao, Bei mu, Ge gen etc. pour le Vent-Chaleur
   – Avec Huang qi, Sha shen, Sang bai pi etc. pour les toux
     consomptives (Yaoyao)
   – Avec Jie geng, Xing ren, Mai men dong etc. pour la
     coqueluche
• Élimine les poux et tue les parasites
   – En application externe

                                                          516
          Bai bu : associations
• Bai qian : traitent les toux chroniques




                                            517
                Zi wan
                 紫菀
(Aster de Tartarie, Aster tataricus L. f.)




                                         518
                 Zi wan
• Saveur : piquant, amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10 g




                           519
                      Zi wan
• Humidifie le Poumon et fait descendre le Qi
  – Avec Ren shen, Wu wei zi, Bei mu etc. pour les toux
    chroniques avec épuisement du Qi du Poumon
  – Avec Chuan bei mu, Zhi mu, E jiao etc. pour la
    Chaleur-vide du Poumon avec hémoptysie
• Transformes les mucosités et arrête la toux
  – Dans Zhi sou san, avec Jie geng, Bai bu, Bai qian etc.
    pour les atteintes externes
  – Avec Kuan dong hua, Bai bu, Wu mei etc. pour les toux
    chroniques
  – Avec Sang bai pi, Pi pa ye, Xing ren etc. pour le Vent
    Chaleur
                                                          520
          Zi wan : associations
• Kuan dong hua : traitent les toux avec
  sifflements respiratoires
• E jiao : traitent les toux chroniques avec
  épuisement du Poumon et hémoptysie




                                               521
        Kuan dong hua
             款冬花
(Tussilage, Tussilago farfara L.)




                                    522
               Kuan dong hua
• Saveur : piquant, légèrement amer
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions :
  – toxique, contient des alcaloïdes pyrrolizidiniques
  – contre-indiquée pendant la grossesse et l’allaitement
  – prudence en cas d’hémoptysie                       523
                  Kuan dong hua
• Humidifie le Poumon et fait descendre le Qi
   – Avec Zi wan, pour toute toux avec wheezing
   – Avec Zi wan, Gan jiang, Wu wei zi etc. en cas de Froid-vide
     du Poumon
   – Avec Sang ye, Zhi mu etc. en cas de Vent-Chaleur
• Arrête la toux et transforme les mucosités
   – Avec Ma huang, Ban xia etc. en cas de phlegmes et de
     Froid qui stagnent dans la poitrine
   – Avec Zhi mu, Bei mu, Sang bai pi etc. en cas de mucosités,
     Chaleur ou sécheresse
   – Avec Jie geng, Yi yi ren, Gan cao en cas d’abcès du Poumon
   – Avec Bai he, en cas de toux chronique avec mucosités
     striées de sang
                                                               524
    Kuan dong hua : associations
• Zi wan : traitent les toux avec sifflements
  respiratoires




                                                525
                 Zi su zi
                 紫蘇子
(Pérille de Nankin, Perilla frutescens (L.)
                 Britt.)




                                         526
                   Zi su zi
• Saveur : piquant
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10 g




                                     527
                         Zi su zi
• Abaisse le Qi et transforme les mucosités
   – Dans San zi yang qin tang, avec Lai fu zi et Bai jie zi en
     cas de mucosités-Froid
• Arrête la toux et calme la dyspnée
   – Dans Su zi jiang qi tang, avec Ban xia, Hou po, Rou gui
     etc. pour l’asthme avec mucosités Froid
   – Avec Ting li zi, en cas de stagnations alimentaires se
     transformant en Chaleur avec mucosités Chaleur
• Lubrifie les intestins et débloque les selles
   – Avec Huo ma ren etc.

                                                              528
             Sang bai pi
               桑白皮
(Écorce de mûrier blanc, Morus alba L.)




                                     529
              Sang bai pi
• Saveur : doux
• Nature : froid
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 15 g




                            530
                      Sang bai pi
• Draine la Chaleur du Poumon et calme la dyspnée
  – Dans Xie bai san, avec Di gu pi, Gan cao
  – Dans Ding chuan tang, avec Huang qin
  – Dans Bu fei tang, avec Ren shen, Huang qi etc.
• Fait s’écouler l’eau et réduit les œdèmes
  – Dans Wu pi san, avec Da fu pi, Fu ling pi, etc.


• Autre application : fait baisser la tension artérielle
                                                      531
       Sang bai pi : associations
• Chen pi : toux et dyspnée par mucosités
  Chaleur
• Di gu pi : traitent la Chaleur-vide du Poumon




                                                  532
                 Ting li zi
                 葶藶子
(Lepidium apetalum ou Descurainia sophia)




                                     533
                    Ting li zi
• Saveur : piquant, amer
• Nature : très froid
• Tropisme : Poumon, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10 g
• Contre-indications/précautions :
  – contre-indiquée pendant la grossesse
  – Ne pas prescrire à long terme sans surveiller la
    kaliémie                                           534
                            Ting li zi
• Clarifie la Chaleur du Poumon et calme la dyspnée
   – Dans Ting li da zao xie fei tang, avec Da zao, pour l’asthme ou les
     abcès pulmonaires avec surabondance de mucosités dans la
     poitrine
   – Avec Zhi mu, Bei mu etc. en cas de mucosités Chaleur
   – Avec Sang bai pi, Di gu pi, Da fu pi etc. pour les œdèmes
     allergiques avec dyspnée
   – Avec Jin yin hua, Jie geng, Yi yi ren en cas d’abcès pulmonaire
     avec Chaleur toxique
• Fait circuler l’eau et réduit les œdèmes
   – Avec Gan sui, Da huang, Xing ren en cas de congestion sévère de
     fluides et de Chaleur dans la poitrine
   – Avec Ren shen, Mu xiang etc. en cas de vide de Rate, stagnation
     de Qi et œdème
                                                                   535
                Pi pa ye
                枇杷葉
(Néflier du Japon, Eriobotrya japonica)




                                      536
                  Pi pa ye
• Saveur : amer
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10 g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  employer dans un tableau de Froid

                                            537
                    Pi pa ye
• Clarifie le Poumon et arrête la toux
  – Avec Sang ye, Qian hu etc. en cas de Vent Chaleur
  – Avec Sang bai pi, Sha ren, Zhi mu etc. en cas de Vent
    Sécheresse
  – Avec E jiao, Bai he etc. en cas de vide de Yin du
    Poumon
• Abaisse les contre-courants et arrête les nausées
  – Avec Lu gen, Zhu ru etc. en cas de Chaleur de
    l’Estomac
                                                     538
     Bai guo
      白果
(Ginkgo biloba L.)




                     539
                       Bai guo
• Saveur : doux, amer, astringent
• Nature : équilibré, toxique
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions :
  – Prudence en cas de prise d’anticoagulants
  – Prudence pendant la grossesse, peut provoquer des
    contractions
  – Interaction médicamenteuse avec la codéine, le
    phénobarbital, la morphine : augmente leur propension à
    déclencher une détresse respiratoire
  – Ne pas prendre sur le long terme                    540
                    Bai guo
• Calme la dyspnée et rassemble le Poumon
  – Dans Ding chuan tang, avec Ma huang, Xing ren
    etc.
• Retient les urines et arrête les leucorrhées
  – Avec Yi yi ren, Shan zhu yu, Shan yao etc. en cas
    de Froid
  – Avec Huang bai, Qian shi, Che qian zi etc. en cas
    d’Humidité Chaleur
  – Avec Wu yao, Shan zhu yu, Fu pen zi etc. en cas de
    Froid Vide du foyer inférieur
                                                    541
             Luo han guo
                羅漢果
(Fruit du moine, Momordica grosvenori
               Swingle)




                                   542
               Luo han guo
• Saveur : doux
• Nature : frais
• Tropisme : Poumon, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15 g




                                     543
                   Luo han guo
• Clarifie la Chaleur et humidifie le Poumon
   – Avec Zhu ru etc. en cas d’aphonie
   – Avec Bo he, Jie geng, Sang bai pi en cas de Vent
     Chaleur
   – Avec Chen pi, Ban xia en cas de mucosités abondantes
• Produit les liquides organiques et arrête la soif
   – Avec Mai men dong, Fu ling etc. en cas de Canicule
     blessant les liquides
• Lubrifie les intestins et débloque les selles
   – Avec Huo ma ren, Yu li ren, Xing ren etc.

                                                          544
    Ai di cha
     矮地茶
(Ardisia japonica)




                     545
                Ai di cha
• Saveur : amer, piquant
• Nature : équilibré
• Tropisme : Poumon, Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 30 g




                            546
                      Ai di cha
• Arrête la toux et calme l’asthme
   – Avec Ju hua, Pi pa ye, Gan cao etc. pour la Chaleur du
     Poumon
• Clarifie la Chaleur et fait s’écouler l’Humidité
   – Avec Yin chen hao, Hu zhang etc. pour traiter l’ictère
   – Avec Fu ling, Ze xie, Che qian zi etc. pour les œdèmes
     avec blocage urinaire
• Active le sang et transforme les stases
   – Avec Dang gui, Hong hua, Su mu etc. en traumatologie

                                                          547
  Yang jin hua
    洋金花
(Datura metel L.)




                    548
                Yang jin hua
• Saveur : piquante
• Nature : tiède, toxique
• Tropisme : Poumon, Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 0,3 à 0,6 g
• Contre-indications/précautions : toxique, ne
  doit pas décocter, prise en poudre
  exclusivement
                                                 549
                Yang jin hua
• Calme la dyspnée et arrête la toux


• Calme les douleurs et les spasmes




                                       550
            Ma dou ling
               馬兜鈴
(Aristolochia contorta, ou A. debilis)




                                         551
                Ma dou ling
• Saveur : amer
• Nature : légèrement froid
• Tropisme : Poumon, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : toxique,
  contient des acides aristolochiques

                                              552
                 Ma dou ling
• Clarifie la Chaleur et transforme les Mucosités

• Arrête la toux et calme la dyspnée

• Clarifie les intestins et réduit les hémorroïdes




                                                     553
                  Résumé
• Pour le DNMTC : Ku xing ren




                                554
                Ingrédients qui arrêtent la toux et calment la dyspnée
Ku xing ren      Yaoyao pour la toux et la dyspnée, polyvalent en termes de température : lubrifie
                 les intestins, débloque les selles
Bai bu           Yaoyao pour les toux consomptives ; humidifie les Poumons ; application externe
                 pour les poux et parasites ; préparer au miel pour préserver le Yin

Zi wan           Humidifie le Poumon, fait descendre le Qi, transforme les mucosités (+), arrête la
                 toux, traite les sifflements respiratoires
Kuan dong hua    Humidifie le Poumon, fait descendre le Qi, transforme les mucosités, arrête la
                 toux (+), traite les sifflements respiratoires
Zi su zi         Abaisse le Qi, transforme les mucosités, arrête la toux, calme la dyspnée, lubrifie
                 les intestins
Sang bai pi      Calme la dyspnée dans des tableaux de Chaleur, diurétique, traite les œdèmes,
                 antihypertenseur
Ting li zi       Très froid ; clarifie la Chaleur du Poumon et calme la dyspnée ; met l’eau en
                 mouvement, diurétique
Pi pa ye         Clarifie le Poumon, arrête la toux, traite le contre-courant et les nausées
Bai guo          Astringent : Poumon (dyspnée), urines, leucorrhées
Luo han guo      Clarifie la Chaleur, humidifie le Poumon, produit les liquides, calme la soif, lubrifie
                 les intestins et débloque le transit
Ai di cha        Arrête la toux et la dyspnée, draine la Chaleur Humidité par les urines, active le
                 sang et transforme les staes (traumatologie)
Yang jin hua     / ! \ très toxique ; traite la toux et la dyspnée, calme les douleurs et les spasmes

Ma dou ling      / ! \ ARISTOLOCHE ; clarifie la Chaleur (Poumon et intestins), traite la toux, la
                                                                                                 555
                 dyspnée, les hémorroïdes
