Pharmacopée chinoise
 Matière médicale 2




  Valentin Philippon
Ingrédients qui chassent le Vent-Humidité
        Qu feng shi yao 祛風濕藥
• Ingrédients qui chassent le Vent, l’Humidité et le Froid (Qu
  feng chu shi san han yao 祛風除濕散寒藥)
• Ingrédients qui chassent le Vent, l’Humidité et la Chaleur (Qu
  feng chu shi qing re yao祛風除濕清熱藥)
• Ingrédients qui chassent le Vent, l’Humidité, et qui
  renforcent les tendons et les os (Qu feng shi qiang jin gu yao
  祛風濕強筋骨藥)

• Cadre clinique principal : maladies Bi, ou obstructions
  douloureuses (arthrose, arthrites rhumatoïdes, etc.).


                  7 ingrédients pour le DNMTC
                      24 ingrédients au total
Ingrédients qui chassent le Vent, l’Humidité et le
                      Froid
 (Qu feng chu shi san han yao 祛風除濕散寒藥)
• Essentiellement de nature tiède, et de saveur amère et
  piquante, asséchantes, avec un tropisme au Foie, à la
  Rate et aux Reins.
• Le piquant disperse et chasse le Vent, l’amer assèche
  l’Humidité, et le tiède chasse le Froid.

• La douleur a une place importante dans le tableau
  clinique
• 13 ingrédients au total
• 3 pour le DNMTC
                 Du huo
                  獨活
(Angélique pubescente, Angelica pubescens
    Maxim. F. biserrata Shan et Yuan)
                       Du huo
•Saveur : piquante, amère
•Nature : tiède
•Tropisme : (Foie), Reins, Vessie
•Mouvement : émergent, descendant
•Posologie : 3 à 10g
•Contre-indications/précautions : prudence en cas de
vide de Yin, ou en période estivale (nature tiède très
marquée)
                                 Du huo
• Chasse le Vent et expulse l’Humidité
   – Dans Qiang huo sheng shi tang, avec Qiang huo, Gao ben,
     Man jing zi etc.

• Débloque les obstructions bi et arrête les douleurs
   – Yaoyao des maladies bi Vent-Humidité
   – Dans Du huo ji sheng tang, avec Sang ji sheng, Du zhong,
     Dang gui etc.
• Autres actions :
   – Douleurs dentaires
      • Avec Sheng ma, Shi gao, Chuan xiong etc. lorsque le Vent et le Feu
        agitent le haut
      • Avec Sheng di huang, Niu xi, Di gu pi etc. en cas de vide de Yin avec
        Chaleur
      • En bain de bouche, en macération alcoolique avec Sheng di huang
   – Dermatologie
      • Prurit et suintements, avec Fang feng, Ci ji li, Di fu zi, Ku shen etc.
          Du huo : associations


• Qiang huo : dispersent le Vent-Froid-Humidité
  et traitent les maladies bi.
               Wei ling xian
                 威靈仙
(Clématite, Clematis chinensis Osbeck., C.
  Hexapetala Pall., C. manshurica Rupr.)
                     Wei ling xian
•Saveur : piquante, salée
•Nature : tiède, légèrement toxique
•Tropisme : Vessie, douze méridiens
•Mouvement : ascendant, émergent
•Posologie : 5 à 12 g; jusqu’à 30g pour les arêtes de poisson
•Contre-indications/précautions : ingrédient très puissant,
prudence en cas de vide de Yin, de Qi et de Sang
                              Wei ling xian
• Chasse le Vent et expulse l’Humidité
   – En ingrédient unique avec de l’alcool tiède, pour les paresthésies des
     membres, spasmes et rétraction des tendons, articulations bloquées,
     etc.
   – Avec Qiang huo, Du huo, Niu xi, Qin jiao, etc. pour les douleurs
     articulaires
   – Avec Dang gui, Rou gui etc. pour les maladies bi douloureuses
   – Avec Sang zhi, Qin jiao, Dang gui, Can sha etc. pour les paresthésies et
     raideurs des doigts
• Désobstrue les vaisseaux et collatéraux et arrête la douleur
   – Yaoyao des douleurs, restrictions de mobilité et paresthésies dans les
     syndromes bi
        • En ingrédient unique, ou avec Chuan wu, Wu ling zhi, Wu yao etc. pour tous
          types de douleurs (traumatismes, céphalées, odontalgies, gastralgies etc.)

• Autres actions :
   – Dissout les arêtes de poisson et os coincés dans la gorge, en décoction
     avec un peu de vinaigre et de sucre, gargarisme, puis avaler doucement
   – Traite les maladies de la peau avec prurit et suintement, ulcérations
     blanches ou violacées, avec Ku shen, Cang zhu, He shou wu etc. ; eczéma
     infantile, avec Zhu ling, Lian qiao, Zi cao, Bai xian pi, Huang lian etc.
              Chuan wu
                川烏
(Racine principale d’aconit, Aconitum
         carmichaeli Debx.)
                           Chuan wu
• Saveur : piquante, amère
• Nature : chaude, très toxique
• Tropisme : Cœur, Foie, Reins, Rate
• Mouvement : émergent
• Posologie : 3 à 9g en décoction, 1 à 2g en poudre, pilule ou macération
  alcoolique
• Contre-indications/précautions
   – En décoction, doit cuire 30 à 60 minutes de plus que les autres
     ingrédients
   – Interdite pendant la grossesse, en cas de vide de Yin avec Yang
     florissant, ou en cas de syndrome douloureux sur un tableau de
     Chaleur
   – Strictement respecter les posologies, et ne pas prescrire sur le long
     terme
   – Ne jamais prescrire la forme non préparée autrement qu’en
     application externe (ne pas appliquer si la peau est lésée)
   – Incompatible avec Ban xia, Gua lou, Bei mu, Bai lian, Bai ji
                          Chuan wu
• Chasse le Vent et triomphe de l’Humidité
   – Dans Xiao huo luo dan, avec Cao wu, Di long, etc.
• Réchauffe les méridiens et arrête les douleurs
   – Avec Ma huang, Bai shao, Huang qi, Gan cao pour les douleurs
     intenses des tendons et muscles par obstruction des vaisseaux
     par le Vent Humidité
   – Avec Chi shi zhi, Gan jiang, Fu zi etc. pour le bi de poitrine par
     accumulation de Froid
   – Avec Wu zhu yu, Xiao hui xiang etc. pour les pathologies shan
     par accumulation de Froid
   – Avec Tian nan xing, Xi xin etc., mélangé à du jus d’oignon, en
     application externe sur les tempes pour les céphalées
   – Avec Huang bai, en application externe sur les abcès de type yin
   – Anciennement utilisé pour traiter les douleurs dentaires, ou
     pour anesthésier localement en médecine externe
                   Chuan wu
• En cas de surdosage ou d’empoisonnement :
  – 120g de miel mélangé à un peu d’eau tiède, à
    boire doucement
  – Décoction de Lü dou à boire régulièrement en
    petites quantités
  – Décoction de Sheng jiang 15g, Gan cao 15g, Jin yin
    hua 18g
                 Cao wu
                  草烏
  (Racine principale d’aconit, Aconitum
carmichaeli Debx., A. Kusnezoffii Reichb.)
                      Cao wu
• Saveur : piquante, amère
• Nature : chaude, très toxique (le plus toxique des
  aconits)
• Tropisme : Cœur, Foie, Reins, Rate
• Mouvement : émergent
• Posologie : 1,5 à 6g en décoction (forme préparée),
  0,5 à 2g en poudre, pilule ou macération alcoolique
• Contre-indications/précautions : voir Chuan wu ;
  toujours commencer par le plus petit dosage, et
  augmenter très progressivement si nécessaire
                       Cao wu
• Chasse le Vent et triomphe de l’Humidité
  – Dans Xiao huo luo dan, avec Chuan wu, Di long etc.


• Disperse le Froid et calme les douleurs
  – Avec Tian nan xing, Gan jiang, Chi shao, Bai zhu, Rou
    gui, Qiang huo, Xi xin, Dang gui, Du huo, Ma huang
    etc. mélangés à de l’alcool tiède, en application
    externe pour les maladies Bi avec Froid et Humidité
    marqués
                     Cao wu
• En cas de surdosage ou d’empoisonnement :
  – 120g de miel mélangé à un peu d’eau tiède, à
    boire doucement
  – Décoction de Lü dou à boire régulièrement en
    petites quantités
  – Décoction de Sheng jiang 15g, Gan cao 15g, Jin yin
    hua 18g
              Mu gua
               木瓜
(Cognassier du Japon, Chaenomeles
     lspeciosa (Sweet) Nakai.)
                          Mu gua

• Saveur : acide
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas employer en cas
  de congestion de Chaleur provoquant des urines rares et
  foncées
                           Mu gua
• Apaise le Foie et détend les tendons
  – Yaoyao des douleurs du membre inférieur dans les
    syndromes bi
     • Avec Fang ji, Niu xi, Wei ling xian etc.
  – Avec Wu zhu yu, Zi su ye, Bing lang etc. pour traiter
    les névrites périphériques de type béribéri

• Transforme l’Humidité et harmonise l’Estomac
  – Avec Can sha, Yi yi ren, Huang lian, Wu zhu yu etc.
    pour traiter les crampes et spasmes suite à une
    déshydratation par dysenterie ou vomissements
          Xu chang qing
              徐长卿
(Cynanchum, Cynanchum paniculatum
          (Bge.) Kitag.)
                   Xu chang qing
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Estomac
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne doit pas cuire
  longtemps
                     Xu chang qing
• Chasse le Vent et arrête la douleur
   – Avec Wei ling xian, Wu jia pi etc. pour les maladies bi
   – Avec Du zhong, Xu duan, Du huo, Niu xi etc. pour les
     lombalgies
   – Avec Gao liang jiang, Xiang fu, Yan hu suo etc. pour les
     douleurs épigastriques ou abdominales
   – Avec Wu ling zhi, Tao ren, Hong hua etc. en traumatologie
     ou gynécologie
   – En bains de bouche pour les douleurs dentaires

• Chasse le Vent et arrête le prurit
   – Avec Ku shen, Di fu zi, Bai xian pi etc. pour les dermatoses
     avec démangeaisons
       Bai hua she (Qi she)
          白花蛇 (蘄蛇)
(Vipère des cents pas, Agkistrodon
        acutus (Guenther))
                    Bai hua she
• Saveur : douce, salée
• Nature : tiède, toxique
• Tropisme : Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas employer en cas
  de vide de Yin ou de Chaleur interne
                 Bai hua she


• Chasse le Vent et l’Humidité

• Désobstrue les canaux et collatéraux

• Arrête les convulsions et les spasmes
             Can sha
              蠶沙
(Excréments du bombyx du mûrier,
        Bombyx mori L.)
                         Can sha

• Saveur : douce, piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 15 g
                         Can sha
• Chasse le Vent et expulse l’Humidité
  – Avec Fang ji, Yi yi ren, Hua shi, Zhi zi etc. pour les bi
    Chaleur
  – Avec Qiang huo, Du huo, Wei ling xian etc. pour les bi
    Froid
  – En application externe (compresses chaudes) sur les
    douleurs rhumatismales

• Transforme l’Humidité trouble et harmonise l’Estomac
  – Avec Mu gua, Wu zhu yu, Yi yi ren, Huang lian, Huang
    qin, Zhi zi, Tong cao etc. pour traiter l’accumulation
    d’Humidité trouble provoquant ballonnements,
    nausées, vomissements et faiblesse des tendons
            Xun gu feng
               尋骨風
(Aristoloche, Aristolochia mollissima
               Hance)
                    Xun gu feng

• Saveur : amère
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : acide
  aristolochique, néphrotoxique. N’employer qu’en
  application externe
                 Xun gu feng
• Chasse le Vent et l’Humidité, désobstrue les
  vaisseaux et les collatéraux, arrête la douleur
             Hai feng teng
                海風藤
(Poivre grimpant, Piper kadsura (Choisy)
                Ohwi.)
                       Hai feng teng

•Saveur : piquante, amère
•Nature : légèrement tiède
•Tropisme : Foie
•Mouvement : ascendant
•Posologie : 5 à 15g
                    Hai feng teng
• Chasse le Vent et l’Humidité, désobstrue les canaux et
  les collatéraux, arrête les douleurs des maladies bi
  – Comparable à Wei ling xian dans le traitement des
    douleurs rhumatismales
  – Avec Qiang huo, Gui zhi, Qin jiao, Dang gui, Chuan xiong
    etc., en prise per os ou en application externe.
  – Avec San qi, Tu bie chong, Hong hua etc. en macération
    alcoolique ou en décoction pour les gonflements
    traumatiques avec stase de sang
              Song jie
               松節
(Pin, Pinus tabulaeformis Carr., P.
        massoniana Lamb.)
                         Song jie
• Saveur : amère, piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de
  vide de Yin ou de sang
                      Song jie
• Chasse le Vent et assèche l’Humidité

• Détend les tendons et désobstrue les vaisseaux luo
  (arrête la douleur)
  – Yaoyao des articulations douloureuses et entravées
    par le Froid et l’Humidité
  – En ingrédient unique, en macération alcoolique, ou
    avec Qin jiao, Ren shen, Sang zhi etc.
  – En application externe sur les traumatismes, douleurs
    dentaires, etc.
              Shen jin cao
                 伸筋草
(Lycopode japonais, Lycopodium japonicum
                Thunb.)
                 Shen jin cao
• Saveur : amère, piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Rate, Reins
• Mouvement : émergent
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse
                         Shen jin cao
• Chasse le Vent et élimine l’Humidité
   – Avec Qiang huo, Fang feng, Fang ji, Yi yi ren etc. pour les douleurs
     rhumatismales avec prédominance d’Humidité
   – Avec Song jie, Wei ling xian etc. pour les séquelles de
     poliomyélite
   – Avec Bing lang, Da fu pi etc. pour traiter les œdèmes avec
     rétention urinaire
   – En ingrédient unique, en application externe pour l’érysipèle

• Détend les tendons et active la circulation dans les vaisseaux
  luo
   – Avec Hu zhang, Da xue teng etc. pour les rétractions des tendons,
     restrictions de mobilité articulaire, paresthésies et
     engourdissements
   – Avec Huang qi, Dang gui, Chuan xiong, Chi shao yao, Ji xue teng
     etc. pour les spasmes, hypertonicité et paresthésies
   – Avec San qi, Pu huang, Da huang, Tao ren etc. en traumatologie
           Lu lu tong
            路路通
(Copalme de Taïwan, Liquidambar
       formosana Hance)
                 Lu lu tong
• Saveur : amère
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie, Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 5 à 10g
                                 Lu lu tong
• Chasse le Vent et active la circulation dans les vaisseaux luo
   – Avec Sang zhi, Luo shi teng, Qin jiao, Shen jin cao, Ji xue teng etc. pour les
     syndromes bi avec douleurs et rétractions tendineuses
   – Avec Huang qi, Dang gui, Di long, Chuan xiong, Hong hua etc. pour les
     séquelles d’AVC (hémiplégie, etc.)

• Fait s’écouler l’eau et débloque les méridiens/les règles
   – Avec Fu ling pi, Sang bai pi, Mu gua pi, Ze xie etc. pour les œdèmes avec
      blocage urinaire
   – Avec Dang gui, Chuan xiong etc. pour les aménorrhées, règles peu abondantes
      avec douleurs du bas-ventre

• Favorise la lactation
   – Avec Wang bu liu xing, Tong cao, Qing pi etc.

• Autres actions :
   – Traite les démangeaisons et dermatoses, avec Ci ji li, Chi shao, Di fu zi etc.
   – Traite les ballonnements douloureux avec selles incomplètes, avec Mu xiang,
     Zhi ke, Fo shou etc.
                  Résumé
Pour le DNMTC : Du huo, Wei ling xian, Mu gua
                      Ingrédients qui chassent le Vent, l’Humidité et le Froid
Du huo          Yaoyao des bi Vent-Humidité ; tropisme au bas du corps, lombes et membre inférieur ;
                secondairement, libère la surface
Wei ling xian   Yaoyao des douleurs, restrictions, paresthésies dans les syndromes bi ; dissout les arrêtes
                de poisson ; usage en dermatologie
Chuan wu        Toxique ; triomphe de l’Humidité, réchauffe les méridiens et traite la douleur

Cao wu        Toxique + ; triomphe de l’Humidité, disperse le froid et calme la douleur (application
              externe)
Mu gua        Yaoyao des douleurs du membre inférieur (crampes) ; Détend les tendons et ligaments ;
              transforme l’Humidité et harmonise le foyer médian
Xu chang qing Traite la douleur ; calme les démangeaisons

Bai hua she     Arrête les convulsions ; en macération alcoolique

Can sha         Polyvalent Froid ou Chaleur ; transforme l’Humidité trouble et harmonise le foyer médian

Xun gu feng     Aristoloche / ! \ ; traite la douleur

Hai feng teng   Traite les douleurs, application externe ou interne, rhumatismes ou traumatismes

Song jie        Détend les tendons et ligaments, Yaoyao des articulations douloureuses et en restriction
                de mouvement (Froid-Humidité)
Shen jin cao    Détend les tendons et ligaments, paresthésies, spasmes, rétractions des tendons

Lu lu tong      Désobstrue les vaisseaux luo, diurétique, débloque les règles, favorise la lactation
Ingrédients qui chassent le Vent, l’Humidité et la
                    Chaleur
 (Qu feng chu shi qing re yao祛風除濕清熱藥)
- Essentiellement de saveur piquante et amère et de nature
  froide, avec un tropisme entre autres au Foie, à la Rate et aux
  Reins.
- Le piquant disperse, l’amer assèche, fait descendre et élimine
  par le bas, le froid clarifie la Chaleur.

- Souvent associés à des ingrédients de la sous-catégorie
  précédente pour traiter des tableaux cliniques de bi Vent-
  Humidité-Chaleur, avec les articulations rouges, gonflées et
  douloureuses.

- 2 ingrédients pour le DNMTC
- 7 ingrédients au total
          (Han) Fang ji
            (漢) 防 己
(Stephania, Stephania tetrandra S.
             Moore.)
                           Fang ji
• Saveur : amère, piquante en fonction des sources
• Nature : froide
• Tropisme : Vessie, Reins, Rate, Poumon en fonction des
  sources
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions :
   – Ingrédient puissant, peut facilement blesser le Qi, grande
     prudence en cas de faiblesse de l’Estomac, de vide de Yin, ou
     en l’absence d’Humidité
   – NE PAS CONFONDRE AVEC GUANG FANG JI 廣防己
     (Aristolochia fangchi y.c. Wuex L. D. Chou et S. M. Hwang),
     aristoloche néphrotoxique.
                              Fang ji
• Chasse le Vent-Humidité et arrête la douleur
   – Yaoyao des douleurs du corps et des articulations avec
     gonflement et restriction de mobilité, plutôt dans un cadre
     d’Humidité Chaleur
      • Dans Xuan bi tang, avec Hua shi, Yi yi ren, Can sha, Ban xia etc.
      • Avec Fu zi, Cao wu, Chuan wu, Rou gui, Bai zhu, Sheng jiang etc.
        pour les bi Froid Humidité

• Favorise la diurèse et réduit les gonflements
   – Dans Fang ji huang qi tang, avec Huang qi, Bai zhu, Gan cao
     etc.
   – Avec Huang qi, Fu ling, Gui zhi etc. en cas d’œdème des
     quatre membres avec crainte du Vent.
   – Avec Wu zhu yu, Bing lang, Mu gua etc. pour traiter les
     pieds gonflés, douloureux et engourdis
            Fang ji : associations
• Huang qi : préservent et restaurent le Qi correct
  tout en éliminant fortement l’Humidité par la
  diurèse
                  Qin jiao
                    秦艽
  (Gentiane à grandes feuilles, Gentiana
macrophylla Pall., G. straminea Maxim., G.
 crassicaulis Duthie ex Burk., G. dahurica
                   Fisch.)
                          Qin jiao
• Saveur : amère, piquante
• Nature : équilibrée, légèrement froide en fonction des
  sources
• Tropisme : Estomac, Foie, Vésicule biliaire
• Mouvement : descendant, émergent
• Posologie : 5 à 12g
• Contre-indications/précautions :
   – interaction médicamenteuse, augmente les effets des
     sédatifs, barbituriques, antihistaminiques, narcotiques,
     benzodiazépines, etc.
   – Ne convient pas en cas de Froid vide du centre
                                      Qin jiao
• Chasse le Vent-Humidité, relâche les méridiens et ramifications, traite les douleurs
  rhumatismales
    – Dans Du huo ji sheng tang, avec Du huo, Sang ji sheng, Du zhong etc.
    – Avec Fang ji, Chi shao, Mu dan pi, Luo shi teng, Ren dong teng etc. en cas de bi
      Chaleur
    – Avec Qiang huo, Du huo, Gui zhi, Fu zi etc. en cas de bi Froid
    – Avec Sheng ma, Ge gen, Fang feng, Bai shao etc. pour les séquelles d’AVC de type
      Vent sur le Yangming (déviation de la bouche et des yeux, troubles de l’élocution,
      crainte du vent et du froid, etc.)
    – Avec Dang gui, Shu di huang, Bai shao, Chuan xiong etc. lorsque le vide de sang
      produit du Vent
• Clarifie la Chaleur-Humidité
    – Avec Yin chen hao, Zhi zi etc. pour traiter l’ictère de type Yang (Chaleur Humidité),
      ou en ingrédient unique
• Traite la Chaleur vide
    – Avec Qing hao, Bie jia, Di gu pi, Zhi mu etc. pour le vide de Yin avec cuisson des os
    – Avec Chai hu, Zhi mu, Gan cao, Ren shen, Bie jia, Dang gui, Di gu pi etc. pour les toux
      consomptives avec transpirations nocturnes
• Autres actions :
    – traite les hémorroïdes avec saignements, pus, démangeaisons, avec Tao ren, Dang
      gui, Bai zhu, Di yu etc.
    – Traite les syndromes gan (malnutrition infantile avec fièvre et parasites)
              Qin jiao : associations
• Hai tong pi : désobstruent et activent la circulation
  dans les 12 méridiens, dispersent le Vent-Humidité et
  arrêtent la douleur.

• Sang ji sheng : tonifient le Foie et les Reins, traitent
  les bi et arrêtent la douleur.

• Tian ma : chassent le Vent et traitent les bi, ouvrent
  les collatéraux et arrêtent la douleur.

• Yin chen hao : drainent l’Humidité et traitent l’ictère.
                Xi xian cao
                  豨薟草
(Colle-colle, Souveraine, Siegesbeckia
 orientalis L., S. pubescens Makino, S.
         glabrescens Makino)
                     Xi xian cao

• Saveur : piquante, amère
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Reins
• Mouvement : immergent, émergent, descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de
  prise d’antihypertenseurs ou d’antiagrégants
  plaquettaires
                          Xi xian cao
• Chasse le Vent Humidité, désobstrue les canaux et
  collatéraux
   – En ingrédient unique, préparé à l’alcool, ou avec Huang qi,
     Dang gui, Wei ling xian etc. pour les séquelles d’AVC
   – Non préparé, pour traiter les bi Chaleur

• Clarifie la Chaleur toxique
   – En ingrédient unique, ou associé à Bai ji li, Di fu zi, Bai xian pi,
     Cang’er zi, Hai tong pi etc., en dermatologie (per os ou en
     application externe) ; avec Pu gong ying, Ye ju hua etc. pour les
     furoncles, abcès etc.
   – Avec Yin chen hao, Zhi zi, Chi qian zi etc. pour l’ictère par
     Humidité Chaleur

• Autres actions : abaisse la tension artérielle, antiagrégant
  plaquettaire
         Chou wu tong
            臭梧桐
(Arbre du clergé, Clerodendron
     trichotomum Thunb.)
                 Chou wu tong

• Saveur : piquante, amère, douce
• Nature : équilibrée, fraîche en fonction des sources
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 5 à 15g en décoction. 3g en poudre, 2 à
  3 fois par jour.
• Contre-indications/précautions : pour traiter la
  tension artérielle haute, ne doit pas cuire
  longtemps.
                Chou wu tong
• Élimine le Vent Humidité, désobstrue les canaux et
  collatéraux
  – En ingrédient unique, ou associé à Xi xian cao, dans
    Xi tong wan
  – En application externe, pour le prurit, les
    hémorroïdes, etc.

• Apaise le Yang du Foie
  – Abaisse la tension artérielle, en ingrédient unique,
    ou avec Xi xian cao, ou avec Ye ju hua, Xia ku cao,
    Gou teng etc.
             Luo shi teng
               絡石藤
     (Faux jasmin, jasmin étoilé,
Trachelospermum jasminoides (Lindl.)
                Lem.)
                        Luo shi teng
• Saveur : amère
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Cœur, Foie, Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 6 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de vide
  de Yang avec crainte du froid et selles molles
                       Luo shi teng
• Chasse le Vent, débloque les collatéraux
   – Avec Ren dong teng, Qin jiao, Di long etc. pour les bi
     Chaleur avec douleur, raideur et restriction articulaire
   – Avec Wu jia pi, Niu xi etc. en macération alcoolique

• Rafraîchit le Sang et réduit les gonflements
   – En ingrédient unique, ou avec Zhi zi, She gan etc. pour la
     gorge gonflée et douloureuse
   – Avec Gua lou, Gan cao, Ru xiang, Mo yao etc., pour les
     abcès, ulcérations et gonflements avec Chaleur toxique
   – Avec Jin yin hua, Pu gong ying, Zi hua di ding etc. pour les
     abcès et furoncles
          Sang zhi
            桑枝
(Mûrier blanc, Morus alba L.)
                         Sang zhi

• Saveur : légèrement amère
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 15 à 30g
                                  Sang zhi
• Chasse le Vent Humidité, ouvre les canaux et collatéraux, favorise les
  articulations
   – Yaoyao des syndromes bi touchant le membre supérieur
        • En ingrédient unique pour le bi Chaleur de l’épaule et du bras ; ou avec Luo
          shi teng, Ren dong teng etc.
        • Avec Gui zhi, Wei ling xian etc. en cas de bi Froid
        • Avec Huang qi, Ji xue teng, Dang gui etc. en cas de vide de Qi et de sang
          concomitant
    – Avec Gou teng, Tian ma, Huang qi, Zhu ru, Tian zhu huang etc. pour
      les séquelles d’AVC avec mucosités Feu
• Favorise la diurèse et réduit les gonflements
   – En ingrédient unique, sauté à sec puis en décoction pour les pieds
     gonflés et douloureux

• Autres actions :
   – Traite le vitiligo, avec Yi mu cao, Zi cao, Sheng di huang, He shou wu,
     Bu gu zhi, Ci ji li etc.
   – Traite la rubéole, l’urticaire, le prurit
            Sang zhi : associations

• Gui zhi : montent et mobilisent le haut pour traiter
  les articulations de l’épaule, du bras, de la main,
  ainsi que les engourdissements des membres
  supérieurs.

• Sang ji sheng : tonifient le Foie et les Reins,
  renforcent les tendons et les os, dispersent le Vent-
  Humidité, désobstruent les canaux et collatéraux,
  arrêtent la douleur.
                  Hai tong pi
                   海桐皮
(Peuplier kanak, Erythrina variegata L. var.
 orientalis (L.) Merr., E. arboreseens Roxb.)
                     Hai tong pi

• Saveur : amère, piquante
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie, Reins
• Mouvement : immergent, émergent, descendant
• Posologie : 6 à 15 g
• Contre-indications/précautions : prescrire avec
  prudence en cas de vide de sang
                              Hai tong pi
• Chasse le Vent et l’Humidité, désobstrue les canaux et
  collatéraux
   – Yaoyao des syndromes bi touchant le membre inférieur et les
     lombes
      • Avec Yi yi ren, Fang feng, Qiang huo, Rou gui, Fu ling etc.
      • Avec Fang ji, Bi xie, Mu tong etc. pour les bi Chaleur
      • Avec Bu gu zhi, Shu di huang, Sang ji sheng etc. en cas de vide des Reins
        concomitant
      • Avec Dang gui, Mu dan pi, Sheng di huang, Niu xi, Wu zhu yu, Bu gu zhi pour
        les spasmes des jambes avec vide du Foie et des Reins en pédiatrie
   – Avec Ru xiang, Mo yao, Dang gui, Chuan xiong, Hong hua, Wei ling
     xian etc. en application externe sur les gonflements traumatiques ;
     avec Fu zi, Fang feng, Hei dou en prise per os avec de l’alcool tiède
• Tue les parasites et calme les démangeaisons
   – En ingrédient unique ou avec She chuang zi, Ku shen, Di fu zi etc.
     en application externe (décoction) pour traiter la gale, le lichen,
     l’urticaire, etc.
   – Avec Zhi mu, Bei mu, Wu mei, Gou ji etc. pour la lèpre
   – En bain de bouche pour soulager les caries dentaires
         Hai tong pi : associations
• Jiang huang : chassent le Vent, désobstruent les
  Luo, mobilisent le Qi et le Sang, traitent les bi,
  arrêtent la douleur.

• Qin jiao : désobstruent et activent la circulation
  dans les 12 méridiens, dispersent le Vent-
  Humidité et arrêtent la douleur.
                   Résumé


Pour le DNMTC : Qin jiao, Sang zhi
                 Ingrédients qui chassent le Vent, l’Humidité et la Chaleur
(Han) Fang ji NE PAS CONFONDRE AVEC GUANG FANG JI ; Yaoyao des douleurs et
              restrictions dans les bi chaleur humidité ; favorise la diurèse

Qin jiao      Traite les douleurs ; polyvalent Froid ou Chaleur ; traite l’ictère ; traite la
              Chaleur vide

Xi xian cao   Désobstrue les canaux ; clarifie la Chaleur toxique (ictère, dermatologie) ;
              antihypertenseur, antiagrégant plaquettaire

Chou wu       Désobstrue les canaux, apaise le Yang du Foie ; antihypertenseur ; traite les
tong          hémorroïdes et les démangeaisons en application externe

Luo shi teng Désobstrue les vaisseaux luo, rafraîchit le sang, réduit les gonflements (gorge,
             abcès, dermatologie)

Sang zhi      Yaoyao des bi du membre supérieur ; polyvalent Froid ou Chaleur ;
              Diurétique ; usage dermato (vitiligo, rubéole, urticaire, prurit)

Hai tong pi   Yaoyao des bi du membre inférieur et des lombaires ; antiparasitaire, traite
              les démangeaisons
 Ingrédients qui chassent le Vent Humidité, et
      qui renforcent les tendons et les os
(Qu feng shi qiang jin gu yao 祛風濕強筋骨藥)
• En dehors de leur tropisme au Foie, aux Reins et à la
  Rate, ces ingrédients ont, en plus de leur action
  d’éliminer le Vent et l’Humidité, une action tonique.
• Correspondent souvent à des pathologies chroniques,
  où le Foie et les Reins déclinent, avec genoux et lombes
  faibles et douloureux, perte de force, etc.

• 2 ingrédients pour le DNMTC
• 4 ingrédients au total
            Sang ji sheng
               桑寄生
(Taxillus chinensis (D.C.) Danser, ou
 Viscum coloratum (Komar) Nakai)
                   Sang ji sheng
•Saveur : amère, douce
•Nature : équilibrée
•Tropisme : Foie et Reins
•Mouvement : immergent
•Posologie : 10 à 15g
                       Sang ji sheng
• Tonifie le Foie et les Reins, renforce les tendons et les os,
  chasse le Vent-Humidité
   – Dans Du huo ji sheng tang, avec Du zhong, Du huo, Niu xi, Rou
     gui etc.
   – Avec Du zhong, Xu duan, Gou ji, Lu rong, Fu zi etc. pour le vide
     de Qi et de Yang des Reins.

• Calme le fœtus
   – Yaoyao de l’agitation du fœtus dans un tableau de vide du Foie
     et des Reins
   – Dans Shou tai wan, avec E jiao, Tu si zi, Xu duan etc.
• Autres actions :
   – Avec Sang bai pi, Zi su geng, Da fu pi etc. pour l’œdème de la
     grossesse
   – En ingrédient unique, pour favoriser la lactation
   – Hypotenseur
          Sang ji sheng : associations
• Bu gu zhi : tiédissent les Reins, tonifient le Yang,
  renforcent les lombes, arrêtent la douleur, renforcent
  les tendons et les os, chassent le Vent-Humidité.

• Qin jiao : ils tonifient le Foie et les Reins, traitent les bi
  et arrêtent la douleur.

• Sang zhi : tonifient le Foie et les Reins, renforcent les
  tendons et les os, dispersent le Vent-Humidité,
  désobstruent les canaux et collatéraux, arrêtent la
  douleur.

• Sha ren : traitent la douleur lombaire, la douleur
  abdominale et la distension abdominale par agitation
  du fœtus.
             Wu jia pi
              五加皮
(Éleuthérocoque, Acanthopanax
    gracilistylus W. W. Smith)
                        Wu jia pi
• Saveur : piquante, amère (douce en fonction des
  sources)
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Reins
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 5 à 10g, jusqu’à 15g
                            Wu jia pi
• Chasse le Vent et l’Humidité
   – En macération alcoolique, en ingrédient unique ou avec Dang
     gui, Niu xi, Di yu etc.
   – Avec Mu gua, Song jie, Shen jin cao pour les bi avec rétraction
     des tendons

• Tonifie le Foie et les Reins, renforce les tendons et les os
   – Avec Du zhong, Xu duan, Niu xi, Gui jia etc. pour les pathologies
     wei des os et des tendons ou les retards moteurs en pédiatrie
   – Avec Du zhong, Shi hu, Dan shen, Fu zi, Niu xi, Rou gui etc. pour
     l’épuisement global des Reins avec Froid-vide
   – Avec Mu dan pi, Dang gui, Chi shao yao etc. pour l’agitation du
     Vent et de la Chaleur par vide de sang en gynécologie

• Fait s’écouler l’eau et élimine les œdèmes
   – Dans Wu pi yin, avec Fu ling pi, Da fu pi, Sheng jiang pi et Di gu
     pi
Annexe : Ci wu jia 刺五加 (Ginseng de Sibérie,
 Acanthopanax senticosus (Rupr. Et Maxim.)
                   Harms)
 • Piquant, légèrement
   amer, tiède
 • Tropisme à Rte et R;
   dosage de 15 à 45g
 • Tonifie le Qi, renforce la
   Rate, tonifie les Reins et
   calme l’esprit
 • Prudence en cas de vide
   de Yin et Chaleur interne
         Qian nian jian
            千年健
(Homalomena occulta (Lour.) Schott)
                   Qian nian jian
• Saveur : amère, piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas surdoser, peut
  provoquer nausées, vomissements, vertiges, pertes de
  connaissance, convulsions.
                   Qian nian jian
• Chasse le Vent et l’Humidité, renforce les tendons et
  les os
  – En macération alcoolique, pour les douleurs
    rhumatismales chez les personnes âgées; seul, ou
    associé à Niu xi, Gou qi zi, Can sha, Bi xie etc.
  – Avec Luo shi teng, Hai feng teng, Ji xue teng, Niu xi etc.
    en décoction
  – Avec Gou ji, Ji xue teng en poudre fine, 3g par jour.

• Arrête la douleur et réduit les gonflements
  – En ingrédient unique, 3g en poudre fine pour les
    douleurs gastriques par froid de l’Estomac
  – En application externe, sur les ulcérations et abcès
             Hu gu
              虎骨
(Os de tigre, Panthera tigris L.)
                          Hu gu
•Saveur : piquante
•Nature : tiède
•Tropisme : Foie, Reins
•Mouvement : immergent
•Posologie : 3 à 6g
•Contre-indications/précautions :
  - expose à de lourdes sanctions pénales
                     Hu gu
• Chasse le Vent, arrête la douleur, renforce les
  tendons et les os
                   Résumé
Pour le DNMTC : Wu jia pi, Sang ji sheng
  Ingrédients qui chassent le Vent Humidité, et qui renforcent les tendons et les os

Sang ji     Tonifie Foie et Reins, calme le fœtus, antihypertenseur, favorise la
sheng       lactation, traite les dermatoses sèches (tonifie le sang)


Wu jia pi   Chasse le Vent et l’Humidité, tonifie Foie et Reins (maladies wei),
            diurétique qui traite les œdèmes


Qian nian   Renforce os et tendons, Réduit les gonflements et traite les douleurs
jian        (gastriques, dermatologiques)


Hu gu       Os de tigre / ! \
Ingrédients aromatiques qui transforment
               l’Humidité
   Fang xiang hua shi yao 芳香化濕藥
• Ingrédients essentiellement piquants, aromatiques, tièdes, asséchants, avec un
  tropisme à la Rate et à l’Estomac
• Symptômes type : sensation de plénitude, de masse et d’inconfort dans
  l’abdomen et l’épigastre, perte d’appétit, selles pâteuses, asthénie physique,
  trouble du sens gustatif, hypersalivation, enduit lingual blanc et épais.
• Ces ingrédients peuvent être utilisés au stade initial des pathologies tiédeur-
  humidité, canicule-humidité et pour les maladies épidémiques et la malaria.
• Associer avec des ingrédients qui mobilisent le Qi, qui font s’écouler
  l’Humidité, qui clarifient la Chaleur, qui réchauffent l’interne, ou des toniques
  en fonction des cas.
• Attention à ne pas blesser le Qi, le Yin et les liquides.
• Ne doivent pas cuire longtemps, car leurs principes actifs sont volatils.
• 5 ingrédients pour le DNMTC
• 8 ingrédients au total
                 Cang zhu
                   蒼朮
(Atractylode, Atractylodes lancea (Thunb.)
       DC., A. chinensis (DC.) Koidz)
                        Cang zhu
• Saveur : piquante, amère
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac (Foie selon les sources)
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : grande prudence en
  cas de vide de Yin ou de sang, ainsi qu’en cas de
  faiblesse du Qi avec transpiration spontanée
                                Cang zhu
• Assèche l’Humidité et renforce la Rate
   – Yaoyao de l’Humidité trouble qui entrave le foyer médian
       • Dans Ping wei san, avec Hou po, Chen pi etc.
       • Associé à Hua jiao en cas de diarrhées lientériques
       • Dans Yue ju wan, avec Xiang fu, Chuan xiong, Shen qu, Zhi zi
   – Avec Xiao hui xiang, Chuan lian zi, Chuan wu, Bu gu zhi etc. lorsque le
     Yuanqi décline et que le Qi de la Rate ne retient plus le Jing et les
     urines
   – Avec Xiang fu, Zhi ke, Ban xia, Tian nan xing, Fu ling etc. en cas
     d’aménorrhée et infertilité
   – Dans Wan dai tang, avec Bai zhu, Che qian zi, Ren shen, Chai hu etc
• Chasse le Vent et expulse l’Humidité
   – Avec Chuan xiong, Bai zhi, Qiang huo etc. en cas d’ajout d’Humidité
     sur une atteinte du biao par le Vent-Froid
   – Avec Du huo, Qin jiao etc. pour les bi fixes
   – Dans Bai hu jia cang zhu tang, avec Shi gao, Zhi mu etc.
   – Dans Er miao san, avec Huang bai

• Autres actions :
   – Éclaircit les yeux (héméralopie, yeux secs et sablonneux)
   – Traite les précordialgies et les dysenteries douloureuses
            Cang zhu : associations
• Bai zhu : renforcent le Centre, les fonctions de réception
  de l’Estomac et de transport de la Rate, et assèchent
  l’Humidité.

• Chuan xiong : mobilisent le Qi et le Sang, assèchent
  l’Humidité, et dispersent les nouures.

• Hou po : renforcent la Rate, assèchent l’Humidité,
  traitent les distensions.

• Huang bai : clarifient la Chaleur, assèchent l’Humidité,
  dispersent les gonflements et arrêtent la douleur.

• Xiang fu : mobilisent le Qi, harmonisent Foie et Estomac.
                 Hou po
                  厚朴
(Magnolia officinal, Magnolia officinalis
Rehd. et Wils., M. o. R. et W. var. biloba
            Rehd. Et Wils.)
                        Hou po

• Saveur : amère, piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac, Poumon, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : prudence pendant la
  grossesse ; prudence en cas de ballonnements de type
  vide
                                 Hou po
• Mobilise le Qi et dissipe les masses et accumulations
  - Yaoyao des sensations de gonflements, ballonnements, réplétion,
    dues à une stagnation de Qi dans le foyer médian
     - En ingrédient unique, préparé au gingembre, ou avec Bai zhu, Zhi
        ke etc. pour mobiliser le Qi du foyer médian lorsque les aliments ne
        descendent pas
     - Avec Mai ya, Shan zha, Shen qu etc. pour les accumulations de
        nourriture
  - Dans Da cheng qi tang et Xiao cheng qi tang, avec Da huang, Zhi shi
  - Dans Ban xia hou po tang, avec Ban xia, Zi su ye, Fu ling etc.
• Assèche l’Humidité
  - Dans Ping wei san, avec Cang zhu, Chen pi etc.
  - Dans Hou po wen zhong tang, avec Cao dou kou, Gan jiang etc.
  - Pour traiter la maladie huoluan 霍亂 (choléra), avec Gan jiang, ou
     Huang lian, ou Bai zhu, Cao guo etc., en fonction des cas
• Abaisse le Qi du Poumon et calme la dyspnée
   – Dans Gui zhi jia hou po xing zi tang, avec Gui zhi tang et Xing ren
   – Dans Su zi jiang qi tang, avec Zi su zi, Ban xia, Rou gui, Dang gui etc.
               Hou po : associations
• Zhi shi : mobilisent le Qi, dispersent les nouures et les pi.

• Xing ren : Diffusent et font descendre le Qi du Poumon,
  calment la toux et la dyspnée

• Ban xia : abaissent le Qi à contre-courant du Poumon et
  de l’Estomac, dispersent les Mucosités-Humidité.

• Cang zhu : renforcent la Rate, assèchent l’Humidité,
  traitent les distensions.

• Sha ren : mobilisent le Qi, transforment l’Humidité et
  harmonisent le Centre.
           (Guang) Huo xiang
               (廣)藿香
(Patchouli, Pogostemon cablin (Blanco)
                Benth.)
                        Huo xiang
• Saveur : piquante
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Rate, Estomac, Poumon
• Mouvement : descendant, ascendant, émergent
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser en cas
  de Chaleur vide ; interdite en cas de vomissements par
  faiblesse de l’Estomac, Chaleur de l’Estomac, Feu du
  foyer médian, plénitude de Yangming qui provoque des
  vomissements
                              Huo xiang
• Transforme l’Humidité
   – Avec Cang zhu, Hou po, Ban xia etc. pour régulariser le Qi et
     transformer l’Humidité du foyer médian

• Libère la Surface (Huo xiang ye) et traite la Canicule (Xian huo
  xiang)
   – Dans Huo xiang zheng qi san, avec Zi su ye, Ban xia, Hou po etc.
   – Au stade initial d’une atteinte par la Tiédeur et l’Humidité, avec
     Ban xia, Xing ren, Fu ling, etc.

• Abaisse le Qi à contre-courant (Huo xiang geng)
   – Yaoyao des vomissements dus à l’Humidité trouble
       • En ingrédient unique, ou associé à Ban xia, Sheng jiang.

• Autres actions :
   – Antifongique en application locale
         Huo xiang : associations


• Pei lan : transforment l’Humidité trouble,
  harmonisent le Centre, arrêtent les
  vomissements, traitent la Canicule et la
  Canicule-Humidité et arrêtent la diarrhée.

• Zi su ye : libèrent la Surface et harmonisent
  l’Estomac.
                 Pei lan
                  佩蘭
(Eupatoire, Eupatorium fortunei Turcz., E.
             cannabinum L.)
                        Pei lan
• Saveur : piquante
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Rate, Estomac, Poumon
• Mouvement : descendant, ascendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : contient des alcaloïdes
  pyrrolizidiniques, toxiques. Ne pas surdoser. Très
  piquant et dispersant, ne pas employer en cas de vide
  de Yin ou de Qi.
                            Pei lan
• Transforme l’Humidité
   – En ingrédient unique, en cas de blocage du foyer médian par
     l’Humidité, avec bouche pâteuse et goût sucré dans la bouche;
     avec Huo xiang, Cang zhu, Hou po, Bai dou kou etc.
   – Avec Huang qin, Hua shi, Yi yi ren etc. en cas d’Humidité
     Chaleur

• Libère de la Canicule
   – En ingrédient unique au stade initial d’une atteinte caniculaire
     (fièvre, crainte du froid, céphalées, absence de transpiration,
     corps et membres lourds et douloureux, vertiges, céphalées
     de distension, écœurement, nausées, vomissements etc.)

• Autres actions :
   – Vide de Qi et de sang du post-partum (désuet)
   – Traite la maladie xiaoke
   – Favorise la diurèse
   – Déploie les mécanismes du Qi (du Poumon et du Foie)
           Pei lan : associations
• Huo xiang : transforment l’Humidité trouble,
  harmonisent le Centre, arrêtent les
  vomissements, traitent la Canicule et la
  Canicule-Humidité et arrêtent la diarrhée.

• Shi chang pu : traitent la Stagnation d’aliments,
  transforment l’Humidité trouble, harmonisent
  le Centre.
                      Sha ren
                       砂仁
 (Cardamome médicinale, Amomum villosum
Lour., A. longiligulare T. L. Wu, A. villosum Lour.
       Var. Xanthioides T. L. Wu et Senjen)
                         Sha ren

• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac, Reins
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : écraser avant de
  faire cuire, et ajouter en fin de décoction ; prudence
  en cas de Chaleur vide
                                     Sha ren
• Transforme l’Humidité, mobilise le Qi, ouvre l’Estomac
   – Yaoyao pour réveiller la Rate et harmoniser l’Estomac
        • Avec Hou po, Chen pi, Zhi shi etc. pour la stagnation de Qi du centre
        • Dans Xiang sha liu jun zi tang, avec Dang shen, Bai zhu, Fu ling, Mu xiang etc.
        • Dans Shen ling bai zhu san, avec Ren shen, Fu ling, Yi yi ren etc.
        • Avec Lai fu zi, Shan zha, Shi shi etc. pour les indigestions

• Réchauffe la Rate, arrête la diarrhée
   – Employé seul, pour les diarrhées de type froid-vide
   – Avec Fu zi, Gan jiang, Hou po, Chen pi etc.

• Régularise le Qi et apaise le fœtus
   – Avec du jus de gingembre, pour le contre-courant de l’Estomac avec
     vide de Qi
   – Seul ou avec Bai zhu, Zi su geng etc. pour le risque de fausse-couche avec
     légers saignements pendant la grossesse, douleur des lombes et de
     l’abdomen
• Autres :
   – Traite le bentun, avec aphtes, ulcérations de la bouche par agitation et
     remontée du Feu ministre
   – Avec Fu zi, ancre le Yang véritable entre les Reins et chasse l’Humidité
              Sha ren : associations
• Mu xiang : mobilisent le Qi, arrêtent la douleur,
  traitent les stagnations alimentaires.

• Hou po : mobilisent le Qi, transforment l’Humidité et
  harmonisent le Centre.

• Sang ji sheng : traitent la douleur lombaire, la douleur
  abdominale et la distension abdominale par agitation
  du fœtus.

• Shu di huang : nourrissent le Sang, le Jing et le Yin sans
  générer de Stagnation de Qi ou de perte d’appétit.
              (Bai) Dou kou
                (白)豆蔻
(Cardamome, Amomum kravanh Pierre ex
Gagnep., A. compactum Soland ex Maton)
                   (Bai) dou kou

• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Rate, Estomac
• Mouvement : descendante
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions : Ne doit pas cuire
  longtemps. Prudence en cas de vide de Yin et de sang,
  de Feu du Poumon et de l’Estomac sans signe de Froid
  ou d’Humidité
                    (Bai) dou kou
• Transforme l’Humidité et mobilise le Qi
  – Avec Chen pi, Gan jiang, Hou po, Sha ren, Ban xia, Zhi
    ke, etc.
  – Dans San ren tang, avec Xing ren, Yi yi ren, Hou po, Ban
    xia etc.

• Réchauffe le centre et arrête les nausées
  – Avec Sha ren, Gan cao pour les régurgitations du
    nourrisson
  – Avec Ding xiang, pour les nausées du post-partum
         Cao dou kou
           草豆蔻
(Alpinia katsumadai Hayata.)
                        Cao dou kou
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 6 g
• Contre-indications/précautions : Prudence en cas de
  vide de Yin et de sang sans trace de Froid ou d’Humidité
                   Cao dou kou
• Assèche l’Humidité et mobilise le Qi
  – Dans Hou po wen zhong tang, avec Hou po, Gan jiang,
    Chen pi etc.

• Réchauffe le centre et arrête les nausées
  – Avec Huo xiang, Zhi ke, Chen pi, Ding xiang etc.
             Cao guo
               草果
(Cardamome tsaoko, Amomum tsao-ko
        Crevost et Lemaire)
                        Cao guo
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions : ne garder que la
  graine, de pas utiliser la cosse; écraser avant de cuire;
  prudence en cas de vide de yin, de sang ou de
  sécheresse, ou chez les personnes âgées en situation
  de grand vide
                    Cao guo


• Assèche l’Humidité et disperse le Froid
   – Avec Cang zhu, Hou po, Huo xiang etc.
   – Avec Wu zhu yu, Gan jiang etc. pour le Froid

• Expulse les mucosités et traite la malaria
   – Dans Da yuan yin, avec Hou po, Bing lang,
     Huang qin etc.
                   Résumé
Pour le DNMTC : Sha ren, Bai dou kou, Cang zhu,
Hou po, Huo xiang
                   Ingrédients aromatiques qui transforment l’Humidité
Cang zhu      Yaoyao pour l’Humidité trouble qui bloque le médian. Traite les bi.
              Sudorifique.

Hou po        Yaoyao pour les sensations de gonflements, mobilise le Qi, plus amer que
              piquant, abaisse le Qi et traite la dyspnée

(Guang) Huo Yaoyao des vomissements par Humidité trouble ; libère la surface et traite la
xiang       canicule

Pei lan       Plus violent pour briser l’Humidité stagnante, Rate entravée par l’Humidité
              (bouche sucrée, mauvaise haleine etc.) ; traite la canicule

Sha ren       Yaoyao pour réveiller la Rate et harmoniser l’estomac ; réchauffe la Rate et
              arrête les diarrhées ; calme le fœtus et régularise le Qi ; ancre le Yang véritable
              (tropisme aux Reins)
(Bai) Dou     Transforme l’Humidité, réchauffe le centre, mobilise le Qi (FM et FS) ; moins
kou           puissante que Sha ren

Cao dou kou Transforme l’Humidité, mobilise le Qi (moins que Bai dou kou), réchauffe le
            centre

Cao guo       Assèche l’Humidité, disperse le Froid, traite les mucosités et la malaria
Ingrédients qui favorisent la diurèse et font
            s’écouler l’Humidité
     Li shui shen shi yao 利水滲濕藥
• Ingrédients qui font s’écouler l’eau, réduisent les œdèmes et
  les gonflements (Li shui xiao zhong yao 利水消腫藥)
• Ingrédients qui font s’écouler les urines et qui débloquent les
  maladies lin [stranguries] (Li niao tong lin yao 利尿通淋藥)
• Ingrédients qui font s’écouler l’Humidité et qui traitent l’ictère
  (Li shi tui huang yao 利濕退黃藥)

• Prudence en cas de vide de Yin et de liquides


• 9 ingrédients pour le DNMTC
• 22 ingrédients au total
  Ingrédients qui font s’écouler l’eau, réduisent
          les œdèmes et les gonflements
       (Li shui xiao zhong yao 利水消腫藥)

• Ingrédients essentiellement doux, insipides, de nature
  équilibrée ou légèrement froide; l’insipide fait
  s’écouler l’Humidité par voie urinaire, et permet de
  réduire les œdèmes.
• Souvent associés à des toniques

• Symptômes type : œdèmes, gonflements, urines non
  libres, parfois diarrhées, mucosités et phlegmes
  (tanyin), etc.
              Fu ling
               茯苓
(Pachyme, Poria cocos (Schw.) Wolf)
                         Fu ling
• Saveur : douce, insipide
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Cœur, (Poumons), Rate, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : son action est
  restreinte par le vinaigre
                              Fu ling
• Favorise la diurèse et fait s’écouler l’Humidité
   – Yaoyao des diurétiques qui traitent les œdèmes et
     gonflements, sans pour autant blesser le Qi
      • Dans Wu ling san, avec Zhu ling, Ze xie, Gui zhi, Bai zhu.
      • Dans Zhen wu tang, avec Fu zi, Bai zhu, Sheng jiang, Bai shao.
   – Dans Ling gui zhu gan tang, avec Bai zhu, Gui zhi, Gan cao.
   – Dans Fu ling yin, avec Ren shen, Zhi shi, Chen pi etc.

• Renforce la Rate et tonifie le centre
   – Dans Si jun zi tang, avec Ren shen, Bai zhu, Gan cao
   – Dans Shen ling bai zhu san, avec Yi yi ren, Shan yao etc.
   – Dans Bi xie fen qing yin, avec Bi xie, Che qian zi, etc.
• Calme le Cœur et apaise l’esprit
   – Dans Gui pi tang, avec Dang gui, Suan zao ren, Ren shen
     etc.
            Fuling : associations


• Bai zhu : ensemble, ils tonifient la Rate,
  assèchent et drainent l’Humidité.
                Fu ling : annexes
• Fu ling pi : partie la plus superficielle du champignon,
  noire et grise ; action diurétique bien plus marquée
  (dans Wu pi yin, avec Sang bai pi, Sheng jiang pi,
  Chen pi et Da fu pi); on doit doubler son dosage, de
  15 à 30g
• Chi fu ling : partie superficielle, d’une couleur
  légèrement rosée; fait s’écouler l’Humidité-Chaleur,
  traite les maladies lin (avec Che qian zi, Zhi zi etc.)
• Fu shen : partie profonde, autour de la racine du pin;
  calme fortement l’esprit (avec Yuan zhi, Long chi,
  etc.)
            Zhu ling
             豬苓
(Polypore en ombelle, Polyporus
    umbellatus (Pers.) Fries)
                         Zhu ling
• Saveur : douce, insipide
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Reins, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 15 g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser en
  l’absence d’œdème ou d’Humidité
                       Zhu ling
• Favorise la diurèse et fait s’écouler l’Humidité
   – Dans Wu ling san, avec Bai zhu, Gui zhi, Ze xie, Fu ling
   – Dans Zhu ling tang, avec Hua shi, E jiao
   – Avec Sheng di huang, Mu tong, Hua shi etc. pour les
     lin de Chaleur et de graisse, avec leucorrhées
   – Avec Yin chen hao et Wu ling san pour traiter l’ictère
     par Humidité-Chaleur
                  Ze xie
                   澤瀉
(Plantain d’eau oriental, Alisma orientalis
              (sam.) Juzep.)
                         Ze xie
• Saveur : douce, insipide
• Nature : froide
• Tropisme : Reins, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 12 g
• Contre-indications/précautions : Prudence en cas de vide
  de Yin ou d’effondrement du Qi. Ne pas prescrire sur le
  long terme (perturbe la balance électrolytique)
                          Ze xie
• Favorise la diurèse et fait s’écouler l’Humidité
   – Dans Wu ling san, avec Bai zhu, Fu ling, Gui zhi, Zhu
     ling
   – Avec Chi fu ling, Che qian zi etc. pour les diarrhées par
     Humidité Chaleur

• Clarifie la Chaleur et le Feu (vide ou plénitude)
   – Avec Che qian zi, Mu tong, Huang bai etc. pour
     l’Humidité Chaleur de la Vessie
   – Dans Liu wei di huang wan, avec Shu di huang, Sha
     zhu yu, Shan yao etc.
            Ze xie : associations
• Huang bai : clarifient la Chaleur Vide et drainent
  l’Humidité-Chaleur.

• Shu di huang : tonifient sans faire stagner,
  drainent sans blesser le Qi correct, tonifient les
  Reins et drainent l’Humidité.
                Yi yi ren
                 薏苡仁
(Herbe à chapelets, Larmes de Job, Coix
 lacryma jobi L. var. ma-yuen (Roman)
                 Stapf)
                         Yi yi ren
• Saveur : douce, insipide
• Nature : légèrement froide/fraîche
• Tropisme : Rate, Estomac, Poumon
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : Prudence pendant la
  grossesse et en cas de vide de liquides organiques
                             Yi yi ren
• Renforce la Rate et fait s’écouler l’Humidité (préparé sauté
  chao)
   – Avec Fu ling, Ze xie, Zhu ling etc.

• Traite les bi
   – Dans Yi yi ren tang, avec Ma huang, Gui zhi, Cang zhu etc.
   – Dans Xuan bi tang, avec Fang ji, Can sha etc.
   – Dans Si miao wan, avec Cang zhu, Huang bai, Niu xi
   – Dans Ma xing yi gan tang, avec Ma huang, Xing ren, Gan cao
• Arrête les diarrhées (préparé sauté chao)
   – Dans Shen ling bai zhu san, avec Dang shen, Bai zhu, Shan yao
     etc.

• Clarifie la Chaleur et fait s’écouler le pus
  - Dans Wei jing tang, avec Lu gen, Dong gua ren, Tao ren
  - Dans Da huang mu dan tang, avec Da huang, Mu dan pi,
     etc.
               Dong gua pi
                 冬瓜皮
(Peau de courge cireuse, Benincasa hispida
             (Thunb.) Cogn.)
                     Dong gua pi


• Saveur : douce
• Nature : fraîche
• Tropisme : Poumon, Rate, Intestin Grêle
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 30g
                 Dong gua pi


• Favorise la diurèse et réduit les œdèmes
  – Avec Fu ling, Ze xie, Zhu ling etc.
  – En ingrédient unique ou avec de la peau de
    pastèque pour traiter la Canicule avec fièvre
        Annexe : Dong gua ren/Dong gua zi
                 冬瓜仁/冬瓜子
• Douce, froide, tropisme au
  Poumon, Estomac, Gros
  intestin, Intestin grêle. 9 à
  15g par jour
• Clarifie la Chaleur,
  transforme les mucosités,
  fait s’écouler le pus et réduit
  les abcès
• Dans Wei jing tang, avec Lu
  gen, Tao ren, Yi yi ren
• Dans Da huang mu dan tang,
  avec Da huang, Mu dan pi
• Avec Huang bai, Bi xie etc.
  pour les leucorrhées et lin de
  graisse
          Yu mi xu
          玉米鬚
(Barbe du maïs, Zea mays L.)
                     Yu mi xu


• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie, Reins, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 60g
                       Yu mi xu
• Favorise la diurèse et réduit les œdèmes
   – En ingrédient unique, ou avec Dong gua pi, Chi xiao
     dou, Yi yi ren etc. pour les œdèmes
   – En ingrédient unique, ou avec Che qian cao, Hai jin
     sha, Jin qian cao etc. pour les maladies lin

• Apaise le Foie et draine les voies biliaires
   – En ingrédient unique (grande quantité) ou avec Jin
     qian cao, Yin chen hao, Yu jin etc. pour l’ictère
   – Avec Gou teng, Shi jue ming, Ju hua etc. pour les
     vertiges et céphalées par montée de Yang du Foie
   – Effet hypotenseur
                 Hu lu(ke)
                 葫蘆(殼)
(Calebasse, Lagenaria siceraria (Molina)
    Standl. var. depressa (Ser.) Hara)
                         Hu lu ke
• Saveur : douce, insipide
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Poumon, (Rate), Reins, (Intestin Grêle)
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 30g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de
  vide du centre
                   Hu lu ke

• Favorise la diurèse, réduit les œdèmes
  – En ingrédient unique ou avec Dong gua pi
  – Avec Huang qi, Bai zhu, Fu ling etc. en cas
    d’œdème de surface pendant la convalescence
  – En ingrédient unique, pour traiter l’ictère
  – En ingrédient unique, pour les maladies lin
              Chi xiao dou
                 赤小豆
(Haricots Azukis, Vigna angularis (Willd.)
            Ohwi & Ohashi)
                    Chi xiao dou
• Saveur : douce, acide
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Cœur, Intestin Grêle
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : prudence pendant la
  grossesse
                 Chi xiao dou

• Favorise la diurèse et réduit les œdèmes

• Draine l’Humidité-Chaleur, traite la jaunisse

• Élimine la toxicité et draine le pus
                     Résumé
Pour le DNMTC : Fu ling, Yi yi ren, Zhu ling, Ze xie,
Chi xiao dou
          Ingrédients qui font s’écouler l’eau, réduisent les œdèmes et les gonflements
Fu ling          Yaoyao de la catégorie, ne blesse pas le Qi. Renforce la Rate, calme l’esprit.
                 Annexes : Fu ling pi (davantage diurétique), Chi fu ling (Humidité Chaleur), Fu
                 shen (calme l’esprit)
Zhu ling         Diurétique puissant, peut blesser le Qi ; œdème, maladies lin, leucorrhées,
                 ictère
Ze xie           Diurétique puissant, peut blesser le Qi ; œdème, diarrhées par Humidité
                 Chaleur, traite le Feu vide ou plénitude des Reins et de la Vessie

Yi yi ren        Renforce la Rate, arrête les diarrhées, clarifie la Chaleur et fait s’écouler le
                 pus (abcès P et GI), traite les bi
Dong gua pi Modéré ; traite la canicule


Yu mi xu         Œdème, maladies lin, tropisme au Foie (ictère, céphalées, vertiges,
                 hypertension)
Hu lu ke         Œdèmes (plénitude ou vide), ictère, maladies lin


Chi xiao dou Œdèmes, traite l’ictère par Humidité Chaleur, draine le pus
 Ingrédients qui font s’écouler les urines et qui
           débloquent les maladies lin
       (Li niao tong lin yao 利尿通淋藥)

• Ingrédients essentiellement frais et froids, ou doux,
  insipides et froids. L’amer permet de faire descendre et
  de drainer, le froid clarifie la Chaleur, et en faisant
  circuler le Foyer Inférieur, ces ingrédients permettent
  de résoudre les maladies lin en régularisant les urines.

• Symptômes type : urines rares, foncées, douloureuses,
  brûlantes, râpeuses, troubles, calculs urinaires, sang
  dans les urines, blocage urinaire, etc.
                Che qian zi
                 車前子
(Plantain asiatique, Plantago asiatica L.,
           P. depressa Willd.)
                   Che qian zi


• Saveur : douce
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Reins, Foie, Poumon, Intestin grêle
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : envelopper dans
  une étamine pour la cuisson; grande prudence en
  cas de vide des Reins avec échappements du Jing
                         Che qian zi
• Clarifie la Chaleur, fait s’écouler l’Humidité, régularise les
  urines et débloque les lin
   – Dans Ba zheng san, avec Mu tong, Hua shi, Zhi zi etc.
   – En ingrédient unique, ou associé à Huo xiang, Zhu ling etc.
     pour traiter les diarrhées par Canicule et Humidité

• Clarifie la Chaleur du Foie et éclaircit les yeux
   – Dans Long dan xie gan tang, avec Long dan cao, Chai hu etc.
   – Avec Ju hua, Jue ming zi, Xia ku cao etc. pour les yeux rouges,
     gonflés et douloureux

• Clarifie la Chaleur du Poumon et transforme les Mucosités
   – Avec Xing ren, Jie geng, Qian hu etc. pour la toux par Chaleur
     du Poumon ou mucosités Chaleur
        Che qian zi : associations
• Huang bai : drainent l’Humidité-Chaleur.
      Annexe : Che qian cao 車前草
• Propriétés identiques
• Actions : clarifie la
  Chaleur toxique,
  rafraichit le sang et
  arrête les saignements
• Gonflements,
  ulcérations, dysenterie
  hémorragique, etc.
• 10 à 15g
        Hua shi
         滑石
(Talc, Mg3Si4O10(OH)2)
                     Hua shi


• Saveur : douce, insipide
• Nature : froide
• Tropisme : Estomac, Vessie, Poumon
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse
                               Hua shi
• Régularise les urines et débloque les lin
   – Yaoyao des maladies lin douloureuses avec Humidité-
     Chaleur
      • Dans Ba zheng san, avec Mu tong, Qu mai, Zhi zi etc.
      • Avec Tong cao, Che qian zi, Dong kui zi etc. pour les lin de Chaleur

• Clarifie la Chaleur et la Canicule
   – Dans Liu yi san, avec Gan cao
   – Dans San ren tang, avec Yi yi ren, Bai dou kou etc.

• Élimine l’Humidité et referme les ulcérations (usage
  externe)
   – Seul ou associé à Lü dou, Gan cao, Bo he etc.
              Hua shi : associations
• Gan cao : clarifient la Chaleur, traitent la Canicule,
  favorisent la diurèse sans blesser le Centre, drainent
  l’Humidité et traitent les maladies lin.

• Hai jin sha : clarifient la Chaleur, rafraîchissent le
  sang, favorisent la diurèse, traitent les maladies lin.

• Pu huang : clarifient la Chaleur, favorisent la diurèse,
  traitent les lin de sang.

• Dong kui zi : clarifient la Chaleur, favorisent la
  diurèse, traitent les lin.
                   Mu tong
                     木通
 (Akébie, Akebia quinata (Thunb.) Decne.,
A. trifoliata (Thunb.) Koidz., A. t. (T.) K. var.
            australis (Diels) Rehd.)
              Guan mu tong
                 關木通
(Aristoloche de Mandchourie, Aristolochia
           manshuriensis Kom.)
             Chuan mu tong
                川木通
(Clématite, Clematis armandii Franch., C.
        montana Buch. – Ham.)
                        Mu tong
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur, Intestin grêle, Vessie, Poumon (Chuan)
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions : déconseillée pendant la
  grossesse; ne pas employer au long cours ni chez les
  personnes trop faibles ; Guan mu tong est néphrotoxique
  (acide aristolochique) ; Mu tong est néphrotoxique en cas
  de surdosage ; On privilégie aujourd’hui l’emploi de Chuan
  mu tong
                              Mu tong
• Régularise les urines et débloque les lin
   – Dans Ba zheng san, avec Hua shi, Zhi zi, Che qian zi etc.

• Disperse le Feu du Cœur et de l’Intestin Grêle
   – Yaoyao du Feu du Cœur qui se transmet à la Vessie, avec
     agitation, irritabilité et urines rouges
       • Dans Dao chi san, avec Sheng di huang, Gan cao, Zhu ye

• Débloque les vaisseaux et favorise la lactation
   – Yaoyao des mastites par blocage de l’allaitement, avec Wang
     bu liu xing, etc.
   – Avec Niu xi, Sheng di huang, Yan hu suo etc. pour les
     aménorrhées par stase de sang
   – Avec Huang bai, Niu xi, Yi yi ren pour les bi de type Humidité-
     Chaleur
   – Dans Dang gui si ni tang, avec Dang gui, Gui zhi, Da zao etc.
               Tong cao
                 通草
(Aralie à papier de Chine, Tetrapanax
     papyriferus (Hook.) K. Koch)
                        Tong cao
• Saveur : douce, insipide
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Poumon, Estomac, Vessie
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 2 à 5 g
• Contre-indications/précautions : déconseillé pendant la
  grossesse, prudence s’il y a du froid au Foyer Médian,
  ou en cas de vide de Qi et de Yin
                        Tong cao
• Clarifie la Chaleur, favorise la diurèse et débloque les
  lin
   – Avec Mu tong, Qing pi, Chi shao yao, Lian qiao etc.
     pour les lin Chaleur
   – Avec Zhu ling, Ze xie, Mu tong etc. pour les œdèmes
     au stade initial d’une maladie fébrile, avec urines rares.
   – Dans San ren tang, avec Yi yi ren, Hou po, Hua shi etc.

• Débloque le Qi et favorise la lactation
   – Avec Chuan xiong, Ren shen etc.
               Hai jin sha
                海金沙
(Spores de fougère grimpante japonaise,
   Lygodium japonicum (Thunb.) Sw.)
                      Hai jin sha
• Saveur : douce, salée
• Nature : froide
• Tropisme : Vessie, Intestin Grêle
• Mouvement : descendant
• Posologie : 6 à 12g ; envelopper dans une étamine pour
  la décoction
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de
  prises de traitement aux effets diurétiques ; prudence
  en cas de vide de Yin
                      Hai jin sha
• Clarifie la Chaleur et fait s’écouler l’Humidité,
  débloque les lin et calme la douleur
   – Yaoyao des maladies lin, surtout si elles sont
     douloureuses, avec Ze xie, Zhu ling, Shi wei, Bai zhu
     etc.
   – Yaoyao des lin de pierre, avec Jin qian cao, Shi wei,
     Hua shi etc.
          Hai jin sha : associations
• Hua shi : clarifient la Chaleur, rafraîchissent le
  Sang, favorisent la diurèse, traitent les lin

• Ji nei jin : traitent les lin et réduisent les
  lithiases

• Jin qian cao : clarifient la Chaleur, drainent
  l’Humidité, favorisent les urines, traitent les lin
  et évacuent les lithiases.
                   Shi wei
                    石韋
(Pyrrosia, Pyrrosia sheareri (Bak.) Ching, P.
   lingua (Thunb.) Farwell, P. petiolosa
               (Christ) Ching.)
                      Shi wei


Saveur : amère, douce
Nature : légèrement froide
Tropisme : Poumon, Vessie
Mouvement : immergent
Posologie : 5 à 15g
                           Shi wei
• Favorise la diurèse et débloque les lin
   – Avec Qu mai, Hua shi, Che qian zi etc. pour les lin de
     Chaleur
   – Avec Dang gui, Chi shao yao, Pu huang etc. pour les lin de
     sang

• Clarifie la Chaleur du Poumon et arrête la toux
   – Avec Ma huang, Shi gao, Gan cao etc. pour la toux par
     mucosités Chaleur.

• Rafraîchit le sang et arrête les saignements
   – En ingrédient unique, ou associé à Sheng di huang, Mu dan
     pi, Bai mao gen etc. pour les métrorragies, le spotting
     ininterrompu, l’épistaxis, l’hématémèse, l’hémoptysie.
              Bi xie (Bei xie)
                   萆薢
 (Dioscorea hypoglauca Palib., D. todoro
Mak., D. gracillima Miq., D. collettii Hook.
                     f.)
                         Bi xie


• Saveur : amère
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Reins, Estomac, (Vessie)
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas
  de vide de Yin des Reins
                             Bi xie
• Fait s’écouler l’Humidité et élimine le trouble
   – Yaoyao des maladies lin de graisse
      • Dans Bi xie fen qing yin, avec Wu yao, Yi zhi ren, Shi chang
        pu

• Chasse le Vent et l’Humidité pour traiter les bi
   – Avec Fu zi, Gou ji, Bai zhu, Ze xie etc. pour les bi Froid
   – Avec Sang zhi, Qin jiao, Yi yi ren etc. pour les bi
     Chaleur

• Autre : traite les abcès et ulcérations par Humidité
  Chaleur
               Di fu zi
               地膚子
(Kochie à balais, Kochia scoparia (L.)
               Schrad)
                         Di fu zi
• Saveur : piquante, amère
• Nature : froide
• Tropisme : Reins, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
                         Di fu zi
• Clarifie la Chaleur et fait s’écouler l’Humidité
   – En ingrédient unique, ou avec Zhi mu, Huang qi, Tong
     cao etc. pour les lin Humidité-Chaleur


• Chasse l’Humidité et arrête le prurit
   – Avec Bai xian pi, Chan tui, Bo he, Jing jie etc. pour les
     dermatoses suintantes et prurigineuses
   – Avec She chuang zi, Ku shen, Chuan jiao etc. en bain
     de siège pour le prurit vulvaire avec Humidité.
            Bian xu
              萹蓄
(Renouée des oiseaux, Polygonum
          aviculare L.)
                      Bian xu
• Saveur : amère
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Vessie
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : contient de
  l’anthraquinone, toxique. Ne pas employer sur le
  long terme.
                        Bian xu
• Régularise les urines et débloque les lin
   – Dans Ba zheng san, avec Mu tong, Che qian zi, Zhi zi
     etc.
   – Avec Xiao ji, Bai mao gen etc. pour les lin de sang.

• Tue les parasites et calme le prurit
   – En bain de siège pour le prurit génital avec
     suintement et ulcération
   – En ingrédient unique, ou avec Bing lang, Fei zi etc.
     pour les ascaris, ténias, oxyures
               Qu mai
                 瞿麥
(Œillet superbe, Dianthus superbus
         L., D. chinensis L.)
                         Qu mai
• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur, Intestin Grêle
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne pas employer
  pendant la grossesse, provoque des contractions
  utérines; prudence en cas de vide de Qi du centre ;
  interaction médicamenteuse avec les diurétiques, dont
  Qu mai va considérablement démultiplier les effets
                     Qu mai


• Clarifie la Chaleur et favorise la diurèse
   – Dans Ba zheng san, avec Che qian zi, Hua shi etc.

• Brise le Sang et débloque les règles
   – Avec Dang gui, Chi shao yao, Da huang etc. pour
     les aménorrhées par stase de sang et Chaleur du
     sang
        Deng xin cao
           燈心草
(Jonc épars, Juncus effusus L.)
                    Deng xin cao
• Saveur : douce, insipide
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Cœur, Poumon, Intestin Grêle
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 1 à 3 g
                    Deng xin cao
• Favorise la diurèse et débloque les lin
   – Dans Ba zheng san, avec Hua shi, Che qian zi, Zhi zi
     etc.

• Disperse le Feu du Cœur
   – En ingrédient unique, ou associé à Dan zhu ye, pour
     traiter l’insomnie, les terreurs nocturnes, avec urines
     rares et rouges.
   – Avec Hong hua, pour la gorge gonflée et
     douloureuse, ou les aphtes de la langue; peut être
     carbonisé, réduit en poudre et appliqué localement
           Dong kui zi
             冬葵子
(Mauve crépue, Malva verticillata L.)
                     Dong kui zi

• Saveur : douce
• Nature : froide
• Tropisme : Gros Intestin, Intestin Grêle, Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence pendant la
  grossesse, déconseillée en cas de vide de Rate avec
  selles molles
                     Dong kui zi
• Favorise la diurèse et débloque les lin
   – En ingrédient unique, ou avec Fu ling, Shi wei, Ze xie
     etc. pour les lin de Chaleur
   – Avec Pu huang, Sheng di huang etc. pour les lin de
     sang

• Lubrifie les intestins et débloque les selles
   – En ingrédient unique avec un peu de lait pour la
     constipation sèche

• Favorise la lactation
   – Avec Sha ren, lorsque le lait n’arrive pas et que le
     sein est gonflé et douloureux
         Dong kui zi : associations
• Hua shi : clarifient la Chaleur, drainent
  l’Humidité, traitent les lin.
                  Résumé
Pour le DNMTC : Che qian zi, Mu tong, Tong cao
          Ingrédients qui font s’écouler les urines et qui débloquent les maladies lin
Che qian zi   Clarifie la Chaleur-Humidité ; Clarifie la Chaleur du Foie et éclaircit les Yeux ; clarifie la
                 Chaleur du Poumon et transforme les mucosités
Hua shi          Yaoyao pour les lin douloureux avec Humidité Chaleur ; traite la Canicule ; application
                 externe sur les ulcérations ou les suintements
Mu tong          Yaoyao du Feu du Cœur qui se transmet à la Vessie ; favorise la lactation (yaoyao) ;
                 débloque les vaisseaux
Tong cao         Lin Chaleur, œdèmes, favorise la Lactation

Hai jin sha      Yaoyao de toute maladie lin douloureuse ; Yaoyao des lin de pierre

Shi wei          Lin chaleur et lin de sang, clarifie la Chaleur du Poumon et arrête la toux, rafraichit le sang
                 et arrête les saignements
Bi xie           Yaoyao des lin de graisse, élimine le trouble ; traite les bi en chassant le Vent et l’Humidité

Di fu zi         Lin Humidité Chaleur ; traite les démangeaisons, dermatologie et gynécologie

Bian xu          Lin de Chaleur et lin de sang ; tue les parasites et traite les démangeaisons

Qu mai           Lin de Chaleur ; brise le sang et débloque les règles

Deng xin cao Lin de Chaleur ; disperse le Feu du Cœur (insomnies, terreurs nocturnes) ; aphtes, gorge
                 gonflée et douloureuse
Dong kui zi      Lin de Chaleur, lin de sang ; lubrifie les intestins et débloque les selles ; favorise la lactation
    Ingrédients qui font s’écouler l’Humidité
               et qui traitent l’ictère
       (Li shi tui huang yao 利濕退黃藥)
• Ingrédients essentiellement amers et froids, avec un
  tropisme à la Rate, l’Estomac, le Foie et la Vésicule
  Biliaire. L’amer et le froid permettent de clarifier la
  Chaleur et d’évacuer l’Humidité, et leur tropisme au
  Foie et à la VB permettent de traiter spécifiquement
  l’ictère, plus particulièrement de type Humidité
  Chaleur.

• Symptômes type : corps et yeux jaunes, urines
  foncées, etc.
            Yin chen hao
                茵陳蒿
 (Armoise capillaire, armoise à balais,
Artemisia capillaris Thunb., A. scoparia
            Waldst. et Kit.)
                    Yin chen hao

• Saveur : amère, piquante
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Rate, Estomac, Foie, Vésicule Biliaire
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 30g
                       Yin chen hao
• Clarifie l’Humidité-Chaleur, traite l’ictère
   – Yaoyao des ictères par Humidité Chaleur
      • Dans Yin chen hao tang, avec Zhi zi, Da huang etc.
      • En ingrédient unique
      • Associé à Wu ling san si les urines ne sont pas libres
   – En application externe, sur les ulcérations suintantes
     et prurigineuses, avec Huang bai, Tu fu ling etc.
       Yin chen hao : associations
• Jin qian cao : clarifient la Chaleur, drainent
  l’Humidité, traitent l’ictère, éliminent la
  toxicité.

• Qin jiao : drainent l’Humidité et traitent l’ictère.
              Jin qian cao
                 金錢草
(Lysimaque, Lysimachia christinae Hance)
                   Jin qian cao
• Saveur : douce, salée
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie, Vésicule Biliaire, Reins, Vessie
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 15 à 60g
                            Jin qian cao
• Clarifie la Chaleur et fait s’écouler l’Humidité, favorise la
  diurèse et débloque les lin
   – En ingrédient unique, jusqu’à 250g, pour les lin de Chaleur ou
     de pierre, avec sensation sablonneuse ou évacuation de calculs
   – Avec Che qian zi, Bian xu etc. pour les lin de Chaleur
   – Avec Hai jin sha, Shi wei, Ji nei jin etc. pour les lin de pierre

• Évacue les calculs et traite l’ictère
   – Yaoyao des lithiases biliaires et des calculs urinaires
       • Avec Yin chen hao, Yu jin, Da huang pour les calculs biliaires
   – Avec Zhi zi, Yin chen hao, Chai hu, Chi shao, Yu jin etc. pour
     l’ictère par Chaleur Humidité

• Résout la toxicité et réduit les gonflements
   – En application externe sur les ulcérations, abcès, chancres,
     morsures venimeuses
          Jin qian cao : associations
• Chai hu : dispersent le Foie, régularisent le Qi,
  drainent l’Humidité-Chaleur, traitent l’ictère et
  évacuent les lithiases.

• Hai jin sha : clarifient la Chaleur, drainent
  l’Humidité, favorisent les urines, traitent les lin et
  évacuent les lithiases.

• Yin chen hao : clarifient la Chaleur, drainent
  l’Humidité, traitent l’ictère, éliminent la toxicité.
                  Résumé
Pour le DNMTC : Yin chen hao
      Ingrédients qui apaisent le Foie et
          éteignent le Vent [interne]
       Ping gan xi feng yao 平肝息風藥
•   Ingrédients qui apaisent le Foie et abaissent son Yang
    (Ping yi gan yang yao 平抑肝陽藥)
•   Ingrédients qui éteignent le Vent [interne] et Calment les
    spasmes (Xi feng zhi jing yao 息風止痙藥)


                   18 ingrédients au total
                7 ingrédients pour le DNMTC
  Ingrédients qui apaisent le Foie et abaissent
                    son Yang
     (Ping yi gan yang yao 平抑肝陽藥)
• Également appelés Ping gan qian yang yao 平肝潛陽藥
• Essentiellement des coquilles et minéraux, qui ancrent le
  Yang par leur lourdeur, avec un tropisme au Foie

• Symptômes type : étourdissements, vertiges, céphalées,
  acouphènes, agitation, irritabilité, colère, insomnie et
  abondance de rêves, teint rouge, bouche amère, yeux rouges
  gonflés et douloureux, etc.

• 5 ingrédients pour le DNMTC
• 8 ingrédients au total
              Shi jue ming
                 石決明
(Coquille d’abalone, Haliotis diversicolor
  Reeve, H. discus hannai Ino, H. ovina
  Gmelin, H. ruber (Leach), H. asinina
   Linnaeus, H. laevigata (Donovan))
                    Shi jue ming

• Saveur : salé
• Nature : froid
• Tropisme : Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 30g
• Contre-indications/précautions : nécessite une pré-
  cuisson, concasser avant de cuire. Prudence en cas
  de Froid-vide du centre, avec perte d’appétit et
  selles molles.
                             Shi jue ming
•   Calme le Foie et ancre le Yang
    – Yaoyao pour calmer le Yang du Foie qui monte et produit de la
       Chaleur
       •   Avec Bai shao, Sheng di huang, Mu li etc. lorsque la Chaleur blesse le Yin
           et le sang du Foie qui ne retiennent plus le Yang
       •   Avec Xia ku cao, Huang qin, Ju hua, Jue ming zi etc. lorsque le Yang du Foie
           monte sans vide sous-jacent


•   Clarifie le Foie et éclaircit les yeux
    – Avec Huang lian, Long dan cao etc. en cas de Feu du Foie qui brûle
       le haut
    – Avec Xia ku cao, Jue ming zi, Ju hua, Chan tui, Mu zei etc. pour les
       taies par Vent Chaleur.
    – Avec Gou qi zi, Shu di huang, Tu si zi etc. pour les troubles oculaires
       par vide de sang du Foie

•   Autres actions :
    – Clarifie le Feu de l’Estomac, arrête la douleur et les saignements
    – Hypotenseur (yaoyao de l’hypertension par Yang du Foie qui
       monte)
       Shi jue ming : associations


Bai shao yao : calment le Foie et éteignent le Vent
dans un contexte de vide de sang.
               Zhen zhu mu
                  珍珠母
(Nacre, Hyriopsis cumingii (Lea), Cristaria
plicata (Leach), Pteria margaritifera (L.), P.
            martensii (Dunker))
                    Zhen zhu mu

• Saveur : salée
• Nature : froide
• Tropisme : Foie et Cœur
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 30g
• Contre-indications/précautions : nécessite une pré-
  cuisson, concasser avant de cuire. Prudence en cas de
  Froid-vide du centre, ou d’effondrement du Qi;
  prudence pendant la grossesse
                            Zhen zhu mu
•   Calme le Foie et ancre le yang
    – Avec Bai shao, Sheng di huang, Long chi etc. pour le vide de Yin du Foie
       avec Yang du Foie qui monte
    – Avec Shi jue ming, Mu li, Ci shi etc. pour fortement faire descendre le Yang
•   Clarifie le Foie et éclaircit les yeux
    – Avec Shi jue ming, Ju hua, Che qian zi etc. pour les taies oculaires par
        Chaleur du Foie
    – Avec Gou qi zi, Nü zhen zi, Hei zhi ma etc. pour les troubles oculaires par
        vide de Yin et de sang du Foie
•   Apaise la frayeur et calme l’esprit
    – Avec Long gu, Hu po etc. pour l’insomnie, les palpitations par agitation du
       Yang du Cœur
    – Avec Yuan zhi, Suan zao ren, Zhi gan cao etc. pour le vide de sang du Cœur
    – Avec Tian ma, Gou teng, Tian nan xing etc. pour l’épilepsie, les spasmes et
       convulsions par agitation du Vent interne.
•   Autre :
    – Favorise la cicatrisation et calme les démangeaisons
    – Neutralise l’acidité gastrique et arrête la douleur (ulcère gastro-duodénal)
    – Arrête les saignements, avec Dai zhe shi, Sheng di huang, Bai mao gen.
                   Mu li
                   牡蠣
(Coquille d’huître creuse ou plate, Ostrea
gigas Thunb., O. talienwhanensis Crosse,
            O. rivularis Gould)
                         Mu li
• Saveur : salée, astringente
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : nécessite une pré-
  cuisson, concasser avant de cuire. Utiliser calcinée
  (Duan mu li) pour révéler son astringence
                                    Mu li
•   Calme l’Esprit par la lourdeur
    –   Associée à Long gu, dans Gui zhi jia long gu mu li tang

•   Apaise le Foie et ancre son Yang
    –   Dans Zhen gan xi feng tang, avec Long gu, Bie jia, Bai shao etc.
•   Ramollit les indurations et disperse les nodules
    –   Avec Zhe bei mu, Xuan shen etc. pour les goîtres et nodules
    –   Avec San leng, E zhu, Bie jia pour les masses abdominales
    –   Avec Dan shen, Bie jia, Ze lan etc. pour l’hépatomégalie ou la
        splénomégalie
•   Consolide l’échappement des Liquides par l’astringence (préparé
    calciné duan)
    –   Dans Mu li san, avec Ma huang gen, Fu xiao mai, Huang qi
    –   Dans Jin suo gu jing wan, avec Sha yuan zi, Qian shi, Lian zi etc.

•   Autres :
    –   Neutralise l’acidité et arrête la douleur de l’Estomac (préparé calciné
        duan), avec Hai piao xiao (15g de chaque), Zhe bei mu (12g), 9g de
        poudre fine 3 fois par jour
                  Mu li : associations
• Long gu : calment le Foie, abaissent le Yang, calment le Shen,
  ramollissent les indurations, dispersent les masses et
  retiennent les échappements.

• Bai shao yao : nourrissent le Yin, abaissent le Yang, calment le
  Foie et retiennent le yin.
• Fu xiao mai : nourrissent le yin, arrêtent la transpiration,
  tranquilisent le Cœur et calment l’Esprit.
• Huang qi : tonifient le Qi, retiennent le yin, consolident le biao
  et arrêtent la transpiration.
• Xia ku cao : calment le Foie, dispersent le Feu, transforment
  les Mucosités, dispersent les indurations.
                Zi bei chi
                 紫貝齒
(Porcelaine, Erosaria caputserpentis (L.),
 Cypraea lynx (L.), Mauritia arabica (L.))
                    Zi bei chi


• Saveur : salée
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : nécessite une pré-
  cuisson, concasser avant de cuire. Prudence en cas
  de vide du centre.
                            Zi bei chi
•    Apaise le Foie et ancre le Yang
    – Avec Shi jue ming, Mu li, Ci shi etc.

• Apaise la frayeur et calme l’Esprit
    – Avec Long gu, Ci shi, Suan zao ren, Fu shen etc. pour le
      Yang du Foie qui monte et agite le Yang du Cœur
    – Avec Ling yang jiao, Zhen zhu mu, Gou teng, Shi gao etc.
      pour les convulsions infantiles fébriles (la Chaleur se
      transforme en Vent)

• Clarifie le Foie et éclaircit les yeux
    – Avec Ju hua, Chan tui, Xia ku cao, Zhi zi, Shi jue ming, Jue
      ming zi etc.
      Dai zhe shi
        代赭石
(Hématite, Haematitium)
                      Dai zhe shi

• Saveur : amère
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur et Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 30g en décoction, 1 à 3g en pilule ou en
  poudre
• Contre-indications/précautions : déconseillée pendant la
  grossesse. Ne pas prescrire au long cours, contient des
  traces d’arsenic. Ne pas consommer de thé ou de café
  pendant le traitement
                                 Dai zhe shi
• Calme le Foie et ancre le yang
   – Yaoyao pour ancrer le Yang du Foie et calmer le Vent par la lourdeur
       •   Dans Zhen gan xi feng tang, avec Long gu, Mu li, Niu xi, Bai shao etc.
   – En ingrédient unique, calciné, pour les terreurs nocturnes et les
     convulsions en pédiatrie
   – Avec Ci shi, Ban xia, Da huang, etc. pour l’épilepsie ou la folie furieuse par
     élévation du Yang avec mucosités-Vent

• Abaisse les contre-courants par la lourdeur
  – Dans Xuan fu dai zhe tang, avec Xuan fu hua, Ban xia, Sheng jiang
     etc.
   – Avec Long dan cao, Qing dai, Bai shao etc. lorsque le feu de la VB
     attaque l’Estomac
   – En ingrédient unique pour la dyspnée et l’asthme
   – Avec Dang shen, Shan zhu yu, Hu tao ren, Shan yao, Qian shi etc.
     lorsque Poumon et Reins ne communiquent plus.
• Rafraîchit le Sang et arrête les saignements (calciné, duan)
• En application externe sur l’érysipèle ou autre pathologie de type
  Chaleur toxique
Sheng tie luo
  生鐵落
   (Fer)
                 Sheng tie luo
• Saveur : piquant
• Nature : frais
• Tropisme : Foie, Cœur
• Mouvement : descendant
• Posologie : 30 à 60g
• Contre-indications/précautions : déconseillé en
  cas de vide de Qi du foyer médian
                  Sheng tie luo
• Apaise le Foie et calme la frayeur
   – Dans Sheng tie luo yin, avec Yuan zhi, Shi chang
     pu, Dan nan xing etc.
   – Avec Gan cao, pour traiter l’insomnie avec
     émotions à fleur de peau et tempérament
     colérique
   – En application externe sur les ulcérations, abcès et
     gonflements
             Ci ji li (Bai ji li)
           刺蒺藜(白蒺藜)
(Tribule terrestre, Tribulus terrestris L.)
                        Ci ji li
• Saveur : amère, piquante
• Nature : équilibrée (légèrement tiède)
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 6 à 10g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de
  vide de Qi et de sang, ou pendant la grossesse
                               Ci ji li
• Apaise le Foie et draine son Qi
   – Avec Ju hua, Bai shao yao etc. pour le Yang du Foie qui agite le haut
   – Avec Gou teng, Zhen zhu mu, Ju hua, Niu xi etc. pour l’insomnie et
     les vertiges dans un contexte d’HTA
   – Avec Chai hu, Xiang fu, Qing pi etc. pour drainer le Qi du Foie avec
     flancs et poitrine gonflés et douloureux, dysménorrhées, etc.
   – Avec Xiao hui xiang, Ru xiang, Mo yao etc. pour le ben tun, les
     maladies shan et les masses abdominales par stagnation de Qi

• Chasse le Vent et éclaircit les yeux (Yaoyao) (préparé sauté,
  chao)
   – Avec Ju hua, Man jing zi, Jue ming zi, etc. pour les yeux rouges,
     gonflés, douloureux, et les taies oculaires
• Autre : traite les démangeaisons et atteintes cutanées de type
  Vent
                Ci ji li : associations
• Chuan lian zi : mobilisent le Qi du Foie et éteignent le
  Vent.
• He shou wu : nourrissent le Sang du Foie et abaissent
  son yang.
• Bai jiang can : mobilisent le Qi du Foie, éteignent le
  Vent et traitent les convulsions.
• Jue ming zi : clarifient le Foie et éclaircissent le yeux.
• Sha yuan zi : régularisent le Qi et traitent la Stagnation
  de Qi du Foie, tonifient les Reins et nourrissent le Jing,
  tonifient le Foie et éclaircissent les yeux.
      Luo bu ma
       羅布麻
(Apocynum venetum L.)
                     Luo bu ma

• Saveur : douce, amère
• Nature : fraiche
• Tropisme : Foie
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 3 à 15g
• Contre-indications/précautions : l’infusion peut suffire
  si on l’utilise seul. Ne pas employer sur le long terme
                          Luo bu ma
•   Apaise le Foie et ancre le Yang (Luo bo ma ye)
    – En ingrédient unique, ou avec Shi jue ming, Dai zhe shi, Mu li
      etc. pour les vertiges et l’agitation par Yang du Foie qui agite
      le haut
    – Avec Gou teng, Xia ku cao, Ju hua etc. pour les vertiges par
      Feu du Foie qui brûle le haut
    – En ingrédient unique pour traiter l’insomnie

•   Clarifie la Chaleur
•   Favorise la diurèse (Luo bu ma gen)
    –   En ingrédient unique, ou avec Che qian zi, Mu tong, Zhu ling,
        Ze xie etc.

•   Autre : hypotenseur, hémostatique
                   Résumé
Pour le DNMTC: Mu li, Shi jue ming, Zhen zhu mu.
                  Ingrédients qui apaisent le Foie et abaissent son Yang
Shi jue ming Yaoyao pour ancrer le Yang du Foie (vide ou plénitude) qui produit de la
             Chaleur ; éclaircit les yeux ; traite les ulcères, l’acidité gastrique ;
             Hypotenseur
Zhen zhu     Ancre le Yang, clarifie les Yeux ; tropisme au Cœur, apaise la frayeur et calme
mu           l’esprit ; traite l’acidité gastrique, les ulcères, les saignements

Mu li         Calme l’esprit par la lourdeur, ramollit les indurations et les nodules,
              astringent (sueur, jing), traite l’acidité gastrique
Zi bei chi    Apaise la frayeur lorsque le Yang du Foie agite le Yang du Cœur, ou quand la
              Chaleur produit du Vent ; éclaircit les yeux
Dai zhe shi   Yaoyao pour ancrer le Yang du Foie par la lourdeur (mouvement très
              descendant) ; traite les contre-courants (estomac, poumon) ; rafraîchit le
              sang et arrête les saignements ; application externe sur la Chaleur toxique
Sheng tie     Apaise le Foie et calme la frayeur (folie furieuse, épilepsie, insomnies etc.)
luo
Ci ji li      Apaise le Foie et draine son Qi ; Yaoyao pour chasser le Vent du Foie qui se
              manifeste aux yeux ; traite les démangeaisons cutanées
Luo bu ma     Favorise la diurèse (racines) ; ancre le Yang (feuilles) ; hypotenseur,
              hémostatique
  Ingrédients qui éteignent le Vent [interne] et
              calment les spasmes
       (Xi feng zhi jing yao 息風止痙藥)
• Symptômes type : étourdissements, vertiges, céphalées,
  crises d’épilepsies, tremblements, convulsions, perte de
  conscience, déviation des yeux et de la bouche,
  hémiplégie, raideur de la nuque, spasmes des membres
  etc.

• 2 ingrédients pour le DNMTC
• 9 ingrédients au total
        Ling yang jiao
           羚羊角
(Antilope Saïga, Saiga tatarica
          Linnaeus)
                    Ling yang jiao
• Saveur : salée
• Nature : froide
• Tropisme : Foie et Cœur
• Mouvement : descendant
• Posologie : 1 à 3g par jour, ou en poudre 0,3 à 0,5g par
  prise
• Contre-indications/précautions : CITES ; nécessite une
  pré-cuisson séparée (deux heures) ; déconseillée en cas
  de vide de Rate; prudence en cas de terrain allergique
                          Ling yang jiao
• Calme le Foie et éteint le Vent
  – Yaoyao lorsque le Vent interne produit spasmes et
     convulsions
      • Avec Gou teng, Bai shao, Ju hua, Sang ye, Fu shen, Zhu ru etc. lorsque
          la forte fièvre provoque du Vent, avec perte de connaissance,
          convulsions, etc.
      •   Avec Gou teng, Tian zhu huang, Yu jin etc. pour l’épilepsie

• Apaise le Foie et ancre le Yang
  – Avec Shi jue ming, Sheng di huang, etc.

• Clarifie le Foie et éclaircit les yeux
  – Avec Huang qin, Long dan cao, Jue ming zi etc.

• Clarifie la Chaleur toxique
  – Plus particulièrement dans la couche du sang, avec macules,
     papules et saignements sous-cutanés
                Zhen zhu
                   珍珠
   (Perles, Pteria martensii (Dunker),
Hyriopsis cumingii (Lea), Cristaria plicata
  (Leach), Anodonta woodiana (Lea))
                    Zhen zhu
• Saveur : douce, salée
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur et Foie
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 0,3 à 1g, en poudre ou en pilule
• Contre-indications/précautions : doit être moulue
  très finement avant d’être avalée
                         Zhen zhu
•   Apaise la frayeur et calme l’esprit
    – En ingrédient unique, en pilule au miel, 3 prises par jour,
      pour traiter les palpitations, l’esprit agité, l’insomnie
    – Avec Dang gui, Ren shen, Suan zao ren, Bai zi ren etc. pour
      nourrir le sang du Cœur
    – Avec Dan nan xing, Tian zhu huang etc. pour l’épilepsie, les
      convulsions infantiles etc.
•   Éclaircit les yeux et traite les taies oculaires
    – Avec Ju hua, Jue ming zi etc. pour les taies avec œil
      sablonneux, rouge et douloureux
    – En collyre pour les conjonctivites
•   Favorise la cicatrisation et la régénération des chairs
    – En médecine externe, traumatologie, dermatologie, sur les
      aphtes et en cosmétique
           Dai mao
            玳瑁
(Carapace de tortue imbriquée,
  Eretmochelys imbricata L.)
                     Dai mao
•Saveur : douce, salée
•Nature : froide
•Tropisme : Cœur, Foie
•Mouvement : descendant
•Posologie : 3 à 6g, en poudre ou en pilule
•Contre-indications/précautions : CITES, espèce
menacée
                      Dai mao
●   Apaise le Cœur et le Foie

●   Éteint le Vent interne et calme la frayeur

●   Clarifie la Chaleur toxique
            Tian ma
              天麻
(Gastrodia, Gastrodia elata Bl.)
                        Tian ma
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g par jour, ou en poudre 1 à 1,5g par
  prise
• Contre-indications/précautions : CITES
                       Tian ma
• Éteint le Vent, arrête les spasmes et tremblements
  – Dans Yu zhen san, avec Dan nan xing, Fang feng, Bai fu
    zi etc.

• Calme le Foie et ancre le yang
  – Dans Tian ma gou teng yin, avec Gou teng, Huang qin,
    Niu xi etc.
  – Dans Ban xia bai zhu tian ma tang, avec ban xia, bai zhu
    et fu ling
• Chasse le Vent et débloque les vaisseaux luo
  – Avec Wu tou, Mo yao, Niu xi, Du zhong, Fu zi etc. pour
    les raideurs des membres, paresthésies,
    engourdissements etc.
             Tian ma : associations
•   Dan nan xing : chassent le Vent, transforment les
    Mucosités et éteignent le Vent.
•   Qin jiao : chassent le Vent et traitent les bi,
    désobstruent les luo et traitent la douleur.
•   Sang ji sheng : nourrissent le yin du Foie et des
    Reins et le Sang du Foie, calment le Foie et
    éteignent le Vent.
                   Gou teng
                     鈎藤
   (Uncaria rhynchophylla (Miq.) Jacks., U.
    macrophylla Wall., U. hirsuta Havil., U.
sinensis (Oliv.) Havil., U. sessilifructus Roxb.)
                         Gou teng
• Saveur : douce
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie et Maître Cœur
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne doit pas bouillir plus
  de 15 à 20 minutes. Prudence en l’absence de signes de
  Chaleur plénitude
                       Gou teng
• Éteint le Vent et calme les spasmes
  – Yaoyao pour calmer le Vent interne produit par la
     Chaleur
     •   Avec Tian ma, Quan xie, Jiang can, Chan tui etc. pour les
         convulsions fébriles de l’enfant avec perte de
         connaissance
  – Dans Tian ma gou teng yin, avec Tian ma, Shi jue
    ming, Niu xi, Du zhong etc.

• Clarifie la Chaleur et apaise le Foie
  – Avec Xia ku cao, Long dan cao, Zhi zi, Huang qin etc.
    pour les céphalées et vertiges par Feu du Foie
           Gou teng : associations
• Bai shao yao : assouplissent le Foie, clarifient la
  Chaleur, calment le Foie et éteignent le Vent.
• Chan tui : clarifient la Chaleur, calment le Foie,
  éteignent le Vent et arrêtent les convulsions.
               Quan xie
                 全蠍
(Scorpion doré de Mandchourie, Buthus
           martensii Karsch)
                       Quan xie
• Saveur : piquante
• Nature : équilibrée, toxique
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 2 à 5g par jour, ou en poudre 0,6 à 1g par
  prise
• Contre-indications/précautions : interdit si c’est le Vide
  de Sang qui agite le Vent. Ne pas surdoser.
  Déconseillée pendant la grossesse.
                          Quan xie
•   Éteint le Vent, arrête les tremblements et les
    convulsions (Yaoyao)
    – Dans Qian zheng san, avec Bai fu zi et Jiang can
    – Dans Ding xian wan, avec Jiang can, Tian ma, Hu po etc.


•   Triomphe de la toxicité et disperse les nodules
    – Avec Zhi zi, faire un onguent et appliquer sur les
      ulcérations et gonflements de type toxique
    – Avec Ban xia, Wu ling zhi etc. pour les adénopathies,
      scrofules, etc.

•   Désobstrue les vaisseaux luo et arrête la douleur
    – Avec Chuan wu, Mo yao etc. pour les bi de type Froid
              Wu gong
                蜈蚣
(Scolopendre, Scolopendra subspinipes
          mutilans L. Koch.)
                       Wu gong
• Saveur : piquante
• Nature : tiède, toxique
• Tropisme : Foie
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 1 à 3g par jour, ou en poudre 0,6 à 1g par
  prise
• Contre-indications/précautions : interdit pendant la
  grossesse, ne pas surdoser.
                         Wu gong
• Éteint le Vent, arrête les tremblements et les
  convulsions (Yaoyao, associé à Quan xie)
  – Avec Quan xie, Gou teng, Jiang cao etc. pour les
    convulsions infantiles

• Triomphe de la toxicité et disperse les nodules
  – En poudre fine, avec des feuilles de thé, en application sur les
    adénopathies, scrofules etc.

• Désobstrue les vaisseaux luo et arrête la douleur
  – Avec Fang feng, Du huo, Wei ling xian etc. pour les bi
           (Bai) jiang can
              白僵蠶
(Bombyx du mûrier, Bombyx mori L.,
 Beauveria bassiana (Bals.) Vaillant)
                  (Bai) jiang can

• Saveur : salée, piquante
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie et Poumon
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 3 à 10g par jour, ou en poudre 1 à 1,5g par
  prise
                      (Bai) jiang can

• Éteint le Vent, arrête les tremblements et les convulsions
   – Avec Chan tui, Gou teng, Ju hua etc. pour les spasmes des
     maladies fébriles.
   – Dans Qian zheng san, avec Bai fu zi et Quan xie

• Chasse le Vent et arrête la douleur
   – Avec Sang ye, Mu zei, Jing jie etc. pour les céphalées et yeux
     gonflés et douloureux par Vent-Chaleur

• Transforme les mucosités et disperse les nodules
   – En ingrédient unique, ou avec Zhe bei mu, Xia ku cao, Lian
     qiao, Jin yin hua, Ban lan gen etc. pour les scrofules et
     adénopathies, mastites, parotidites, furoncles et abcès
        Bai jiang can : associations
Ci ji li : mobilisent le Qi du Foie, éteignent le Vent et
traitent les convulsions.
                  Di long
                   地龍
(Vers de terre, Pheretima aspergillum
  (Perrier), Allolobophora caliginosa
 (Savigny) trapezoides (Ant. Duges))
                        Di long
• Saveur : salée
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Rate et Vessie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 15g, ou en poudre 1 à 2g par prise. Si
  chassé pour être consommé frais : 10 à 20g par jour.
• Contre-indications/précautions : déconseillé en
  l’absence de Chaleur plénitude ou en cas de vide du
  foyer médian
                                   Di long
• Clarifie la Chaleur et éteint le Vent
   – En ingrédient unique, pour l’épilepsie, la folie furieuse, les spasmes fébriles,
     etc.
• Arrête la dyspnée, notamment avec râle bronchique dû aux Mucosités
  (wheezing)
   – Avec Ma huang, Xing ren, Shi gao, Huang qin, Ting li zi etc.

• Désobstrue les vaisseaux luo
   – Dans Xiao huo luo dan, avec Tian nan xing, Ru xiang, Mo yao, Chuan wu, Cao
     wu.
   – Dans Bu yang huan wu tang, avec Huang qi, Dang gui wei, Chuan xiong, Hong
     hua etc.
• Favorise la diurèse
   – En ingrédient unique, ou avec des diurétiques pour les blocages urinaires par
     congestion de Chaleur

• Autres :
   – hypotenseur
   – Favorise la cicatrisation en usage externe
              Di long : associations
•   Ru xiang : désobstruent les méridiens et
    ramifications, mobilisent le Sang et arrêtent la
    douleur.
•   Shi chang pu : dissolvent les Mucosités, éliminent
    la Stase, ouvrent les ramifications et libèrent les
    Orifices.
                 Résumé
Pour le DNMTC : Tian ma, Gou teng
              Ingrédients qui éteignent le Vent [interne] et calment les spasmes
Ling yang      CITES ; Yaoyao pour les spasmes par Vent interne ; ancre le Yang ; éclaircit les
jiao           yeux ; clarifie la couche du sang de la Chaleur toxique (tropisme F-C)
Zhen zhu       Calme l’esprit et la frayeur (insomnies, palpitations, etc.), éclaircit les yeux,
               traite les taies ; favorise , favorise la cicatrisation et la régénération des tissus
Dai mao        CITES, espèce menacée ; apaise le Cœur et le Foie, clarifie la chaleur toxique

Tian ma        CITES ; Équilibré, éteint le vent et calme les spasmes, ancre le yang, débloque
               les vaisseaux luo (paresthésies, raideurs, syndromes bi)
Gou teng       Légèrement Froid, Yaoyao pour le Vent interne produit par la Chaleur, clarifie
               la Chaleur du Foie
Quan xie       Toxique, yaoyao des tremblements et convulsions, traite les nodules par
               toxicité, désobstrue les vaisseaux et calme la douleur
Wu gong        Toxique+, yaoyao des tremblements et convulsions, traite les nodules par
               toxicité, désobstrue les vaisseaux et calme la douleur
(Bai) jiang    Éteint le vent interne et chasse le vent externe ; transforme les mucosités et
can            disperse les nodules
Di long        Clarifie la Chaleur, éteint le Vent, calme la dyspnée, désobstrue les méridiens,
               favorise la diurèse, hypotenseur, cicatrisant
              Ingrédients astringents
                Shou se yao 收澀藥
- Ingrédients qui consolident la surface et arrêtent la
  transpiration (Gu biao zhi han yao 固表止汗藥)

- Ingrédients astringents qui resserrent le Poumon et les
  intestins (Lian fei se chang yao 斂肺澀腸藥)

- Ingrédients qui consolident le Jing, retiennent les urines et
  arrêtent les leucorrhées (Gu jing suo niao zhi dai yao 固精縮
  尿止帶藥)


                 8 ingrédients pour le DNMTC
                     20 ingrédients au total
    Ingrédients qui consolident la surface et
            arrêtent la transpiration
       (Gu biao zhi han yao 固表止汗藥)

• Symptôme dominant : transpiration spontanée
• Tableaux de vide de Yin, de vide de Qi, de Weiqi pas solide,
  de Yang qui s’échappe, de Yang qui repousse les liquides à
  la surface, etc.

• Aucun ingrédient pour le DNMTC
• 3 ingrédients au total
          Ma huang gen
             麻黃根
(Ephèdre, Ephedra sinica Stapf., E.
 intermedia Schrenk et C. A. Mey.)
                 Ma huang gen


• Saveur : douce, légèrement astringente
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Poumon
• Mouvement : légèrement descendant, immergent
• Posologie : 3 à 9g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si
  atteinte du biao.
                  Ma huang gen
•    Arrête la transpiration par l’astringence (Yaoyao)
    – Dans Mu li san, avec Mu li, Huang qi, Fu xiao mai
    – Avec Sheng di huang, Huang lian etc. pour les
      transpirations par vide de Yin
    – Avec Dang gui, Huang qi etc. pour les
      transpirations du post-partum
    – Également en application externe, réduit en
      poudre fine avec Mu li pour arrêter tout type de
      transpiration
       Ma huang gen : associations
Fu xiao mai : tonifient le Qi, nourrissent le Cœur,
clarifient la Chaleur, ferment les pores de la peau et
arrêtent la transpiration.
         Fu xiao mai
           浮小麥
(Froment, Triticum aestivum L.)
                     Fu xiao mai
• Saveur : douce
• Nature : fraîche
• Tropisme : Cœur
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 15 à 30g
• Contre-indications/précautions : ne pas employer
  s’il y a un pathogène sur le biao
                    Fu xiao mai
●    Tonifie le Qi, élimine la Chaleur et arrête la
    transpiration
     - Dans Mu li san, avec Huang qi, Mu li et Ma huang
       gen
     - Yaoyao pour nourrir le Cœur tout en arrêtant la
       perte de liquides
     - Avec Wu wei zi, Mai men dong, Di gu pi, Sheng di
       huang, Zhi mu etc. pour les transpirations par vide
       de Yin
             Fu xiao mai : associations
•   Di gu pi : nourrissent le yin, clarifient la Chaleur Vide et
    arrêtent la transpiration.
•   Huang qi : tonifient le Qi et le Cœur, clarifient la Chaleur,
    consolident le biao, arrêtent la transpiration.
•   Mu li : nourrissent le Yin, arrêtent la transpiration,
    tranquilisent le Cœur et calment l’Esprit.
•   Ma huang gen : tonifient le Qi, nourrissent le Cœur,
    clarifient la Chaleur, ferment les pores de la peau et
    arrêtent la transpiration.
          Annexe : Xiao mai 小麥
• Doux, légèrement froid, tropisme au Cœur, 30 à
  60g
• Nourrit le Qi du Cœur, traite la dysphorie de
  type vide.
• Dans Gan mai da zao tang, avec Gan cao, Da zao
         Nuo dao gen xu
            糯稻根須
 (Racines de riz glutineux, Oryza
sativa L. var. glutinosa Matsum.)
                Nuo dao gen xu


• Saveur : douce
• Nature : fraîche (équilibrée)
• Tropisme : Cœur, Foie, (Poumon)
• Mouvement : immergent
• Posologie : 15 à 30g
                    Nuo dao gen xu
•   Favorise l’Estomac et Favorise la production des Liquides
    Organiques
    – Avec Lian zi rou pour les transpirations spontanées et perte
      d’appétit de la convalescence


•   Arrête la transpiration et clarifie la Chaleur Vide
    – En ingrédient unique ou avec Huang qi etc. pour consolider
      la surface et le Weiqi
    – Avec Sheng di huang, Di gu pi, Fu xiao mai etc. pour les
      transpirations par vide de Yin
    – Avec Sha shen, Mai men dong, Di gu pi etc. pour la Chaleur
      Vide
                                  Résumé
   Pour le DNMTC : aucun.
        Ingrédients qui consolident la surface et arrêtent la transpiration

Ma huang     Yaoyao de la catégorie ; tropisme au Poumon ; application interne et
gen          externe


Fu xiao mai Tonifie le Qi, tropisme au Cœur, élimine la Chaleur et traite
            l’irritabilité de type vide (xiao mai)


Nuo dao      Favorise l’estomac et les liquides, clarifie la Chaleur vide
gen xu
     Ingrédients astringents qui resserrent le
              Poumon et les intestins
       (Lian fei se chang yao 斂肺澀腸藥)
• Parfois étudiés en deux sous-catégories distinctes
• Essentiellement acides et astringents, avec tropisme au Poumon
  et au Gros Intestin
• Peuvent parfois agir sur le Jing, les urines et les leucorrhées
• Symptômes type : toux de longue durée, asthme, dyspnée,
  souffle court, Poumon et Reins tous deux vides, perte des
  fonctions d’enracinement du Qi, inspir raccourci et expir long,
  etc.; dysenteries et diarrhées de long cours, souvent avec Froid-
  vide de la Rate et des Reins
• Ne conviennent pas en cas de présence de pathogène, de
  stagnation alimentaire ou d’Humidité Chaleur
• 3 ingrédients pour le DNMTC
• 9 ingrédients au total
               Wu wei zi
                 五味子
  (Baies aux cinq saveurs, Schisandra
chinensis (Turcz.) Baill., S. sphenanthera
             Rehd. Et Wils.)
                      Wu wei zi
• Saveur : acide, douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Poumon, Reins et Cœur
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 6g, 1 à 3g en poudre
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si
  atteinte du biao, si Chaleur Plénitude interne, ni en
  début de toux ou de fièvre éruptive.
                           Wu wei zi
•    Consolide le Qi du Poumon, arrête la toux et nourrit les Reins
    (Yaoyao)
    – Dans Xiao qing long tang, avec Ma huang, Xi xin etc.
    – Dans Bu fei tang, avec Ren shen, Gan jiang, Zi wan, Kuan dong
      hua etc.
•   Favorise la génération de Liquides Organiques et arrête la
    transpiration
    – Dans Sheng mai san, avec Ren shen et Mai men dong
    – Avec Huang qi, Mu li, Ma huang gen, etc. pour divers types de
      transpirations spontanées

•   Retient le Jing, arrête la diarrhée et la spermatorrhée (Yaoyao)
    – Dans Si shen wan, avec Bu gu zhi, Rou dou kou et Wu zhu yu
•   Apaise le Cœur et calme l’Esprit
    – Dans Tian wang bu xin dan, avec Suan zao ren, Bai zi ren, Yuan
      zhi etc.
               Wu wei zi : associations
•   Gan jiang : tiédissent le Poumon, transforment les
    Mucosités, arrêtent la toux et calment la dyspnée.
•   Suan zao ren : nourrissent le Cœur et calment l’Esprit.
•   Xi xin : transforment les Mucosités, diffusent le Qi du
    Poumon et le font descendre, arrêtent la toux et calment
    la dyspnée.
•   Wu zhu yu : tiédissent le Centre, éliminent l’Humidité,
    tonifient les Reins, resserrent les Intestins et arrêtent la
    diarrhée.
              Wu mei
                烏梅
(Abricotier du Japon, Prunus mume
       (Sieb.) Sieb. et Zucc.)
                        Wu mei
• Saveur : acide, astringente
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie, Rate, Poumon, Gros Intestin
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 3 à 10g, jusqu’à 60g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si
  atteinte du biao ou Chaleur Plénitude interne.
                             Wu mei
•   Consolide le Qi du Poumon et arrête la toux
    – Avec Xing ren, Ban xia etc.
•   Resserre les Intestins et arrête les diarrhées
    – Avec Rou dou kou, Ren shen, He zi etc. pour les diarrhées de
      long cours
•   Favorise la génération des Liquides Organiques et calme la soif
    – Avec Tian hua fen, Mai men dong, Ren shen etc. pour la maladie
      xiaoke
•   Tue les parasites et arrête les douleurs
    – Dans Wu mei wan, avec Xi xin, Fu zi, Huang lian, Hua jiao etc.
•   Autres
    – Arrête les saignements (utérins et vaginaux, intestinaux,
      urinaires) avec Ce bai ye, Huai hua, Xiao ji, Ou jie etc.
    – Traite les cors et les verrues (application externe)
              Wu bei zi
               五倍子
(Galle du puceron parasite du sumac,
  Melaphis chinensis (Bell) Baker)
                      Wu bei zi
• Saveur : acide, astringente
• Nature : froide
• Tropisme : Poumon, Gros Intestin et Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 9g, 1 à 1,5g en poudre ou en pilule
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser dans les
  toux causées par une atteinte externe, ni dans les
  diarrhées et dysenteries causées par l’Humidité-
  Chaleur.
                              Wu bei zi
• Consolide le Qi du Poumon, arrête la toux et fait descendre le Feu
   – Avec Gua lou, Huang qin, Bei mu etc. pour la toux avec mucosités
     Chaleur
• Resserre les Intestins et arrête les diarrhées
   – Avec He zi, Wu wei zi etc. ou en ingrédient unique pour les diarrhées de
     long cours
• Consolide le Jing et arrête les pertes séminales
   – Avec Long gu, Fu ling etc.
• Arrête la transpiration et les saignements
   – En ingrédient unique, en galette avec de la farine de sarrasin pour les
     transpirations nocturnes
   – Pour les saignements utérins, intestinaux, urinaires, gingivaux ou
     traumatiques, avec Xue yu tan, Huai hua, Di yu etc.
• Referme les plaies et ulcérations (application externe)
              Ying su ke
                罌粟殼
(Pavot à opium, Papaver somniferum L.)
                       Ying su ke
• Saveur : acide, astringent
• Nature : équilibré, toxique
• Tropisme : Poumon, Gros Intestin et Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser au début
  d’une toux ou d’une diarrhée. Ne pas surdoser. Ne pas
  utiliser sur le long terme. Interdite pendant la grossesse,
  l’allaitement, chez les enfants ou en cas d’hypothyroïdie.
  Crée une dépendance
                        Ying su ke
● Resserre le Poumon et arrête la toux


● Resserre le Gros Intestin et arrête les diarrhées


● Arrête la douleur
                   He zi
                   訶子
(Myrobalan, Terminalia chebula Retz., T.
      c. R. var. tomentella Kurt.)
                           He zi
• Saveur : amère, acide, astringent
• Nature : équilibré
• Tropisme : Poumon et Gros Intestin
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si atteinte
  du biao ou Stagnation d’Humidité-Chaleur dans l’interne.
                                He zi
•   Resserre les Intestins et arrête la diarrhée (préparé torréfié wei)
    –   Avec Huang lian, Mu xiang, Gan cao pour les diarrhées chroniques
        avec persistance de Chaleur-Humidité
    –   Avec Gan jiang, Chen pi, Bai zhu, Rou dou kou etc. pour les
        diarrhées de type Froid-vide
    –   Avec Fang feng, Bai zhi, Qin jiao etc. pour les hémorragies
        diarrhées hémorragiques
•   Resserre le Poumon, arrête la toux, favorise la gorge et la voix
    –   En ingrédient unique pour la toux de long cours avec vide du
        Poumon, ou avec Ren shen, Wu wei zi etc.
    –   Avec Xing ren, Tong cao, Ren shen, Sheng di huang etc. pour
        l’aphonie
•   Autre : traite les saignements utérins, les leucorrhées et les
    incontinences urinaires par vide du Foie et des Reins, avec Du
    zhong, Shan zhu yu, etc.
               He zi : associations
•   Chen pi : font descendre le Qi du Poumon,
    régularisent le Qi et favorisent la voix.
•   Ren shen : tonifient le Qi du Poumon, arrêtent la
    toux et calment la dyspnée.
•   Rou dou kou : tiédissent le Centre, resserrent les
    Intestins et arrêtent la diarrhée.
           Rou dou kou
              肉豆蔻
(Noix de muscade, Myristica fragrans
              Houtt.)
                      Rou dou kou
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac, Gros Intestin
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10g, 0,5 à 1g en poudre ou pilule
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si
  diarrhées ou dysenteries avec Chaleur-Humidité, ou
  douleurs gastriques par Chaleur de l’Estomac ; toxicité,
  respecter strictement les doses
                    Rou dou kou
• Resserre les Intestins et arrête la diarrhée
  – Dans Si shen wan, avec Wu zhu yu, Wu wei zi et Bu gu zhi


• Réchauffe le Foyer Médian et mobilise le Qi
  – Avec Mu xiang, Da zao, Ban xia etc. pour les gastralgies,
    perte d’appétit, nausées et vomissements par Froid de
    l’Estomac
          Rou dou kou : associations


•   Bu gu zhi : tonifient le yang de la Rate et des Reins
    et arrêtent la diarrhée.
•   He zi : tiédissent le Centre, resserrent les Intestins
    et arrêtent la diarrhée.
•   Mu xiang : resserrent les Intestins sans provoquer
    de Stagnation et mobilisent le Qi sans disperser le
    Qi correct.
              Shi liu pi
               石榴皮
(Peau de grenade, Punica granatum L.)
                        Shi liu pi

• Saveur : acide, astringent
• Nature : tiède
• Tropisme : Gros Intestin, (Estomac)
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser en
  début de diarrhée ou de dysenterie avec plénitude
  de pathogène
                         Shi liu pi
•   Resserre les Intestins et arrête la diarrhée
    – Avec Huang lian, Huang bai etc. lorsqu’une dysenterie
      Chaleur-Humidité se chronicise
•   Tue les parasites et calme les douleurs
    – Avec Bing lang, Shi jun zi etc. pour les oxyures, ascaris,
      ténias etc.
•   Arrête les métrorragies et les saignements (carbonisé,
    chao tan)
    –   En ingrédient unique ou associé à Dang gui, E jiao, Ai
        ye etc.
                 Chi shi zhi
                   赤石脂
(Halloysite silicatée (silicate d’aluminium
  tétrahydraté), Al4(Si4O10)(OH)8-4H2O)
                         Chi shi zhi

• Saveur : douce, acide, astringente
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Gros Intestin et Estomac
• Mouvement : ascendant, immergent
• Posologie : 10 à 20g
• Contre-indications/précautions : déconseillé pendant la
  grossesse. Ne pas utiliser en cas d’accumulation
  d’Humidité-Chaleur. Inhibée par Rou gui
                           Chi shi zhi
•   Resserre les Intestins et arrête la diarrhée
    – Avec Gan jiang, Ren shen, Gan cao etc. pour les diarrhées
      chroniques par vide de la Rate et des Reins
    – Avec Zao xin tu, en application externe sur le prolapsus rectal
      chez l’enfant, ou en prise per os avec Huang qi, Sheng ma etc.

•   Arrête les saignements par l’astringence
    – Avec Wu zei gu, Ce bai ye etc. pour les métrorragies
    – Avec Huai hua, Di yu etc. pour les rectorragies
    – En application externe sur les plaies

•   Referme les plaies et ulcères et régénère les tissus

•   Autre : traite les leucorrhées par Froid et Humidité, avec Bai
    shao, Gan jiang, Qian shi etc.
     Yu yu liang
      禹餘糧
(Limonite, FeO-(OH))
                     Yu yu liang
• Saveur : douce, astringente
• Nature : équilibrée (légèrement froide)
• Tropisme : Estomac et Gros Intestin
• Mouvement : ascendant, immergent
• Posologie : 10 à 20g
• Contre-indications/précautions : déconseillé pendant la
  grossesse; contre-indiquée en cas de présence d’agent
  pathogène en plénitude.
                    Yu yu liang

•   Resserre les Intestins et arrête la diarrhée


•   Arrête les saignements par l’astringence


•   Arrête les leucorrhées de type Froid-vide
                   Résumé
Pour le DNMTC : Wu wei zi, Wu mei, Rou dou kou.
               Ingrédients astringents qui resserrent le Poumon et les intestins
Wu wei zi       P-R-C ; Yaoyao pour consolider le Qi du Poumon et arrêter la toux ; nourrit les Reins ;
                produit les liquides ; consolide la surface ; Yaoyao pour retenir le Jing, les diarrhées et
                les spermatorrhées ; calme le Cœur et l’esprit
Wu mei          F-Rte-P-GI ; Consolide le Qi du Poumon et des intestins, produit les liquides, calme la
                soif, tue les parasites et arrête les douleurs ; arrête les saignements ; application
                externe sur les cors, verrues et ulcérations
Wu bei zi       P-GI-R ; arrête la toux et fait descendre le Feu ; arrête les diarrhées ; consolide le Jing ;
                arrête la transpiration et les saignements ; referme les plaies et ulcérations en
                application externe
Ying su ke      / ! \ Opium ; traite la douleur

He zi           Arrête les diarrhées, la toux, favorise la gorge et la voix ; traite les saignements utérins,
                les leucorrhées, l’incontinence urinaire
Rou dou kou Arrête les diarrhées, réchauffe le Foyer médian, mobilise le Qi et traite les douleurs
                gastriques
Shi liu pi      Arrête les diarrhées, les saignements, tue les parasites

Chi shi zhi     Arrête les diarrhées, les saignements, les leucorrhées, referme les plaies

Yu yu liang     Arrête les diarrhées, les saignements, les leucorrhées
Ingrédients qui consolident le Jing, retiennent
     les urines et arrêtent les leucorrhées
(Gu jing suo niao zhi dai yao 固精縮尿止帶藥)
• Ingrédients acides, astringents, doux, souvent tièdes,
  avec un aspect tonique, tropisme au Rein, à la Vessie
• Symptômes type : pertes de jing, de sang, d’urines.
• Souvent associés à des toniques des Reins
• Contre-indiqués si ces symptômes sont produits par
  l’Humidité-Chaleur

• 5 ingrédients pour le DNMTC
• 8 ingrédients au total
              Shan zhu yu
                 山茱萸
(Cornouiller officinal, Cornus officinalis
             Sieb. Et Zucc.)
                    Shan zhu yu

• Saveur : acide, astringent
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : immergent, ascendant
• Posologie : 5 à 10g ; 20 à 30g dans les cas d’urgence
• Contre-indications/précautions : ne pas employer si le
  Feu de mingmen est excessif, s’il y a Humidité-Chaleur,
  si les mictions sont difficiles.
                             Shan zhu yu
• Tonifie le Foie et les Reins
   – Yaoyao pour tonifier à la fois le yin le yang
      •   Dans You gui wan, avec Rou gui, Fu zi, Lu jiao jiao etc.
      •   Dans Liu wei di huang wan, avec Shu di huang, Shan yao etc.

• Retient le jing et les urines
   – Yaoyao pour consolider le jing et retenir les spermatorrhées
      •   Dans Zuo gui wan, avec Shu di huang, Gou qi zi, Tu si zi etc.
   – Avec Yi zhi ren, Ren shen, Bai zhu pour traiter l’incontinence
     urinaire
• Consolide les règles et arrête les saignements
   – Avec Shu di huang, Dang gui, Bai shao yao, Huang qi etc. pour
     les métrorragies
• Retient la transpiration et traite les échappements
   – Yaoyao pour les échappements de Yuanqi
      •   Avec Ren shen, Fu zi, Long gu etc.
      Shan zhu yu : associations

Shu di huang : nourrissent le Yin et le Jing des Reins.
                  Lian zi
                   蓮子
(Graines de lotus sacré, Nelumbo nucifera
                 Gaertn.)
                         Lian zi


• Saveur : douce, astringente
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Rate, Reins, Cœur
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si
  constipation avec selles sèches.
                               Lian zi
•   Tonifie la Rate et arrête la diarrhée
    –   Dans Shen ling bai zhu san, avec Ren shen, Bai zhu, Shan yao etc.
    –   Avec Rou dou kou, Bu gu zhi en cas de vide de Yang de la Rate et
        des Reins

•   Soutient les Reins et consolide le jing
    –   Avec Long gu, Shan zhu yu, Fu pen zi etc. pour les spermatorrhées
        par vide de Qi des Reins
    –   Avec Bai zhu, Fu ling, Qian shi, Shan yao, Shan zhu yu pour les
        leucorrhées par vide de Qi ou de Yang de la Rate et des Reins

•   Nourrit le Cœur et calme l’Esprit
    –   Avec Suan zao ren, Fu ling, Yuan zhi etc. lorsque Cœur et Reins ne
        communiquent plus

•   Autre : traite les lin avec urines sombres et troubles
            Lian zi : associations
Qian shi : tonifient la Rate et arrêtent la diarrhée,
tonifient les Reins et le Jing, contrôlent les urines et
traitent les leucorrhées.
                Lian zi : Annexes
• Lian zi xin : plumule du lotus

• Lian xu : pistil de la fleur de lotus

• He ye : feuille de lotus

• He geng : tiges des fleurs et feuilles de lotus
           Annexe : Lian zi xin 蓮子心
• Amère, légèrement
  froide; C-MC ; 1,5 à 3g
• Clarifie le Cœur et traite
  la dysphorie, fait
  communiquer Cœur et
  Reins, consolide le Jing,
  arrête les saignements
            Annexe : Lian xu 蓮須
• Douce, astringente,
  équilibrée ; C-R ; 1,5 à 5g
• Consolide les Reins et
  retient le Jing, traite
  l’incontinence et les
  leucorrhées
             Annexe : He ye 荷葉
• Amère, astringente,
  équilibrée ; C-F-Rte ;
  3 à 10g
• Clarifie la Canicule et
  fait s’écouler
  l’humidité, fait
  monter le Yang pur et
  arrête les
  saignements
• Hypolipidémiante
           Annexe : He geng 荷梗
• Amère, équilibrée; E-
  F-P ; 10 à 15g, jusqu’à
  60g
• Débloque le Qi, ouvre
  la poitrine, harmonise
  l’Estomac, calme le
  fœtus, arrête les
  métrorragies et les
  leucorrhées
           Qian shi
             芡實
(Nénuphar épineux, Euryale ferox
           Salisb.)
                         Qian shi
• Saveur : douce, astringente
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Rate et Reins
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne pas employer en
  cas de rétention urinaire ou de constipation
                           Qian shi
•   Renforce la Rate et arrête les diarrhées
    –   Avec Bai zhu, Fu ling, Lian zi, Bai bian dou, Shan yao
        etc. pour les diarrhées par vide de Qi

•   Soutient les Reins et consolide le jing
    –   Avec Fu ling, Sha yuan zi, Sang piao xiao, Bi xie, Tu si zi,
        Yi zhi ren etc. pour les spermatorrhées

•   Élimine l’Humidité et arrête les leucorrhées
    –   Dans Yi huang tang, avec Huang bai, Che qian zi etc.
    –   Avec Shan zhu yu, Tu si zi etc. pour les leucorrhées
        claires par vide Yang de la Rate et des Reins
           Qian shi : associations
Jin ying zi : tonifient la Rate et traitent diarrhées et
leucorrhées, tonifient les Reins et le Jing et
contrôlent les urines.
              Jin ying zi
               金櫻子
(Rosier des Cherokees, Rosa laevigata
               Michx.)
                       Jin ying zi

• Saveur : acide, astringent
• Nature : équilibré
• Tropisme : Reins, Vessie et Gros Intestin
• Mouvement : immergent, ascendant
• Posologie : 6 à 12g, 15 à 30g en ingrédient unique
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser dans
  les tableaux de Plénitude.
                          Jin ying zi
•   Consolide le jing et retient les urines
    – En ingrédient unique pour les spermatorrhées, ou avec Tu si
      zi, Bu gu zhi etc.
    – Avec Sang piao xiao, Yi zhi ren, Shan yao etc. pour les
      énurésies et incontinences par vide des Reins
    – En ingrédient unique pour les leucorrhées par vide des Reins,
      ou avec Chun pi, Qian shi etc.
    – Avec Qian shi pour les urines troubles

•   Resserre les Intestins et arrête la diarrhée
    –   En ingrédient unique pour les diarrhées par vide de Rate, ou
        associé à Dang shen, Bai zhu, Qian shi etc.
•   Autre : traite le prolapsus rectal, associé à Dang shen,
    Huang qi, Sheng ma etc.
         Jin ying zi : associations
 Qian shi : tonifient la Rate et traitent diarrhées et
leucorrhées, tonifient les Reins et le Jing et
contrôlent les urines.
                Chun pi
                   椿皮
(Ailante glanduleux, Ailanthus altissima
             (Mill.) Swingle)
                         Chun pi
• Saveur : amer, astringent
• Nature : froid
• Tropisme : Gros Intestin, Estomac et Foie
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 3 à 10 g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas de
  Froid-vide du foyer médian
                         Chun pi
•   Clarifie la Chaleur, assèche l’Humidité

•   Resserre les Intestins et arrête les diarrhées

•   Arrête les leucorrhées et les saignements
    – Avec Ku shen, Huang bai, Zhi zi pour les leucorrhées par
      Humidité Chaleur avec perturbations urinaires
    – Avec Huang bai, Bai shao yao, Ce bai ye etc. pour les
      métrorragies
            Chun pi : associations
Huang bai : clarifient la Chaleur tout en resserrant,
assèchent l’Humidité et arrêtent les leucorrhées.
            Sang piao xiao
                 桑螵蛸
(Oothèque de mante, Tenodera sinensis
Saussure, Statilia maculata (Thunberg),
    Hierodula patellifera (Serville))
                  Sang piao xiao
• Saveur : douce, salée
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 6 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si
  pollakiurie par Chaleur dans la Vessie ou Feu Vide.
                   Sang piao xiao
• Tonifie le Yang des Reins
  – Avec Long gu, Wu wei zi, Fu zi etc. pour les
    spermatorrhées par vide des Reins
  – Avec Lu jiao jiao, Bu gu zhi, Tu si zi etc. pour
    l’impuissance par vide de Yang des Reins

• Consolide le jing et retient les urines
  – Dans Sang piao xiao san, avec Long gu, Gui ban etc.
              Fu pen zi
               覆盆子
(Framboises cueillies avant maturation,
          Rubus chingii Hu)
                         Fu pen zi
• Saveur : doux, acide
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Foie, Reins et Vessie
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si
  difficultés de miction ou Feu Vide des Reins.
                         Fu pen zi
• Tonifie les Reins, retient le jing et les urines
   – Avec Sang piao xiao, Yi zhi ren, Jin ying zi etc. pour les
     incontinences urinaires, énurésies par vide des Reins
   – Avec Tu si zi, Qian shi etc. pour les spermatorrhées par
     vide des Reins
   – En ingrédient unique, ou avec Gou qi zi, Tu si zi, Wu wei
     zi, Ba ji tian, Rou cong rong etc. pour l’impuissance ou
     l’infertilité par vide de Yang des Reins

• Tonifie le Foie et améliore la vue
   – Avec Gou qi zi, Shu di huang, Sang shen, Tu si zi etc.
      Wu zei gu/ Hai piao xiao
          烏賊骨/海螵蛸
(Os de seiche, Sepiella maindroni de
Rochebrune, Sepia esculenta Hoyle)
           Wu zei gu / Hai piao xiao
• Saveur : salée, astringente
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 6 à 12g
• Contre-indications/précautions : contre-indiqué si
  Chaleur Vide ; peut produire de la constipation
             Wu zei gu/ Hai piao xiao
• Arrête les saignements par l’astringence
   – Avec Huang qi, Shan zhu yu etc. en cas de métrorragies avec Rate
     qui ne retient pas le sang
   – Avec Bai ji et autres hémostatiques pour l’hémoptysie ou
     l’hématémèse
   – En application externe sur les traumatismes pour stopper
     l’hémorragie

• Consolide le jing et arrête les leucorrhées
   – Avec Shan zhu yu, Tu si zi, Sha yuan zi etc. pour les spermatorrhées
     et leucorrhées par vide de Qi ou de Yang des Reins

• Neutralise l’acidité gastrique et arrête la douleur
   – Avec Zhe bei mu, Wa leng zi etc. pour les gastralgies avec
     remontées acide

• Chasse l’Humidité et favorise la cicatrisation (application
  externe)
                     Résumé
Pour le DNMTC : Lian zi, Qian shi, Shan zhu yu, Fu pen
zi, Sang piao xiao.
    Ingrédients qui consolident le Jing, retiennent les urines et arrêtent les leucorrhées
Shan zhu yu Tonifie F-R (polyvalent Yin et Yang) ; Yaoyao pour retenir le jing ; retient les
            urines, arrête les saignements, traite les échappements par la transpiration
            (yaoyao)
Lian zi     Tonifie Rte, arrête les diarrhées ; consolide le Jing ; nourrit le Cœur et calme
            l’esprit
Qian shi      Renforce Rte, arrête les diarrhées ; soutient R, consolide le jing ; élimine
              l’Humidité et traite les leucorrhées
Jin ying zi   Consolide le jing, retient les urines ; arrête les diarrhées ; traite les prolapsus


Chun pi       Traite la Chaleur-Humidité ; arrête les diarrhées ; arrête les leucorrhées et les
              saignements
Sang piao     Tonifie le Yang des Reins, consolide le Jing, retient les urines
xiao
Fu pen zi     Tonifie F-R, retient le jing et les urines, améliore la vue


Wu zei gu / Arrête les saignements ; consolide le Jing et traite les leucorrhées ; traite
Hai piao xiao l’acidité gastrique ; favorise la cicatrisation en usage externe
