Pharmacopée chinoise
 Matière médicale 4
    Ingrédients qui calment l’esprit
         An shen yao 安神藥
- Ingrédients lourds qui stabilisent et calment l’esprit
(Zhong zhen an shen yao 重鎮安神藥)
- Ingrédients qui nourrissent le Cœur et calment l’esprit
(Yang xin an shen yao 養心安神藥)


             6 ingrédients pour le DNMTC
                 11 ingrédients au total
      Ingrédients lourds qui stabilisent et
               calment l’esprit
     Zhong zhen an shen yao 重鎮安神藥
•   Permettent la descente par leur lourdeur, abaissent le Yang ;
    cadres de feu du Cœur, de mucosités feu qui obstruent le
    cœur, de stagnation du Foie qui produit du feu,
    essentiellement des cadres de plénitude. Ne conviennent
    pas à l’emploi au long cours sans l’ajout d’ingrédients qui
    préservent le foyer médian.
•   Symptômes généraux: irritabilité, anxiété, agitation,
    insomnie, rêves abondants, maux de tête, vertiges,
    congestion thoracique, yeux rouges, goût amer, enduit
    jaune et pouls rapide et glissant.

                      5 ingrédients au total
                  2 ingrédients pour le DNMTC
              Zhu sha
                硃砂
(Cinabre, sulfure de mercure (HgS))
                   Zhu sha
• Saveur : douce
• Nature : froide, toxique
• Tropisme : Cœur
• Mouvement : descendant
• Posologie : 0,1 à 0,5g
• Contre-indications/précautions : la toxicité du
  sulfure de mercure sur le système nerveux central
  est aujourd’hui objectivée. Son utilisation est
  interdite.
                    Zhu sha
• Calme le Cœur et apaise l’Esprit
  – Yaoyao pour apaiser le Cœur et stabiliser l’esprit
    en clarifiant le Feu
  – Dans Zhu sha an shen wan, avec Dang gui, Sheng
    di huang, Zhi gan cao etc.


• Clarifie la Chaleur toxique (application
  externe)
     Ci shi
     磁石
(Magnétite, Fe3O4)
                       Ci shi
• Saveur : salée, piquante en fonction des sources
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Cœur et Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 30g en décoction, ou 1 à 3g par
  prise en pilule ou en poudre
• Contre-indications/précautions : s’utilise à petites
  doses fréquentes pour permettre sa digestion.
  Interdit si Vide de Rate et d’Estomac.
                              Ci shi
•   Calme l’esprit et la frayeur
    –   Avec Zhu sha, Shen qu etc.
    –   Avec Dang gui, Bai shao, Suan zao ren etc. pour la dépression,
        les palpitations, l’insomnie par vide de sang du Cœur.
•   Ancre le yang et apaise le Foie
    –   Avec Shi jue ming, Zhen zhu mu, Mu li etc. pour les vertiges
        d’apparition brutale.

•   Améliore l’ouïe et éclaircit les yeux
    – Dans Er long zuo ci wan, avec Shu di huang, Shan zhu yu, Shan
      yao etc.

•   Traite la dyspnée et aide les Reins à agripper le Qi du
    Poumon
    –   Avec Wu wei zi, Hu tao ren, Dai zhe shi etc.
           Ci shi : associations
• Shi chang pu : renforcent les Reins et calment
  le Foie, traitent les occlusions, ouvrent les
  orifices et favorisent l’ouïe.
         Hu po
         琥珀
(Ambre, résine fossilisée)
                     Hu po
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Cœur, Foie et Vessie
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 1,5 à 3g
• Contre-indications/précautions : ne pas faire
  bouillir. Délayer dans la décoction chaude
  directement dans la tasse, ou prendre en pilule
                                Hu po
•   Calme la frayeur et apaise l’Esprit
    –   Avec Shi chang pu, Yuan zhi, Fu shen etc. pour palpitations,
        insomnies, agitation etc.
    –   Avec Suan zao ren, Ren shen, Dang gui etc. pour les tableaux de type
        vide
    –   Avec Tian zhu huang, Dan nan xing, Fu ling etc. pour les convulsions
        infantiles avec mucosités Feu ou Vent

•   Mobilise le sang et disperse les stases
    –   Avec Dang gui, E zhu, Wu yao etc. pour les précordialgies,
        aménorrhées, ou masses abdominales avec stase de sang

•   Favorise la diurèse et traite les lin
    –   En ingrédient unique, ou associé à Hai jin sha, Pu huang, Mo yao etc.

•   Autre : réduit les gonflements et favorise la cicatrisation
                Long gu
                 龍骨
(Os fossilisés de vertébrés préhistoriques)
                      Long gu
• Saveur : doux, astringent
• Nature : équilibré, légèrement froid selon les sources
• Tropisme : Cœur, Foie, (Reins)
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 30g
• Contre-indications/précautions : doit subir une
  précuisson. Contre-indiqué en cas d’émissions
  nocturnes causées par la Chaleur. Ne pas utiliser si
  Humidité-Chaleur ou atteintes simples du biao.
                                   Long gu
• Apaise le Foie et ancre son yang
   – Dans Zhen gan xi feng tang avec Dai zhe shi, Mu li, Bai shao yao etc.

• Calme l’Esprit par la lourdeur
   – Dans Chai hu jia long gu mu li tang, avec Mu li etc.
   – Yaoyao des ingrédients qui calment l’esprit par la lourdeur

• Rassemble, resserre et consolide par l’astringence (calciné, duan)
   – Consolide le biao et resserre les orifices pour empêcher l’échappement
     des Liquides
       • Avec Mu li, Fu xiao mai, Wu wei zi, Huang qi etc. pour les transpirations
         spontanées
       • Dans Jin suo gu jing wan, avec Mu li, Sha yuan zi, Qian shi etc.
       • Dans Gu chong tang, avec Huang qi, Wu zei gu, Wu wei zi etc.

   – Aide la cicatrisation des plaies et la génération des chairs
       • Avec Mu li, en application externe
                   Long gu
• Mu li : calment le Foie, abaissent le Yang,
  calment le Shen, ramollissent les indurations,
  dispersent les masses et retiennent les
  échappements.
              Annexe : Long chi
                    龍齒
(Dents et défenses fossilisées de mammifères
               préhistoriques)
                   Long chi
• Saveur : douce, astringente
• Nature : fraiche
• Tropisme : Cœur et Poumon
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 15 à 30g
• Contre-indications/précautions : doit subir une
  précuisson. Contre-indiqué en cas d’émissions
  nocturnes causées par la Chaleur. Ne pas utiliser
  si Humidité-Chaleur ou atteintes simples du biao.
                    Long chi
• Calme le Cœur et apaise l’Esprit
  – Folie furieuse, palpitations, insomnies, rêves
    abondants, épilepsie, convulsions infantiles etc.
                  Résumé
• Pour le DNMTC : Ci shi, Long gu
           Ingrédients lourds qui stabilisent et calment l’esprit

Zhu sha       / ! \ TOXIQUE, sulfure de mercure. Froid, calme l’esprit dans des
              contextes de Chaleur (Yaoyao) ; Clarifie la Chaleur toxique en
              application externe
Ci shi        Calme l’esprit par la lourdeur, ancre le Yang du Foie, améliore
              l’ouïe et l’audition, traite la dyspnée en permettant aux Reins
              d’ancrer le Qi du Poumon

Hu po         Calme la frayeur, apaise l’esprit (tableaux vides ou plénitude),
              mobilise le sang et disperse les stases, traite les lin

Long gu       Astringent (préparé calciné) ; ancre le Yang du Foie ; Yaoyao
              pour calmer l’esprit par la lourdeur (associé à Mu li) ;

Long chi      Plus performant que Long gu pour ancrer le Yang et calmer
              l’esprit, mais moins polyvalent.
    Ingrédients qui nourrissent le Cœur et
               calment l’esprit
      Yang xin an shen yao 養心安神藥
• Ingrédients riches, humidifiants, souvent de saveur douce,
  permettant de nourrir le sang du Foie et du Cœur. Certains
  permettent également la communication entre Cœur et Reins

• Symptômes type : vertiges, étourdissements, palpitations,
  agitation, peurs, oublis, sueurs nocturnes, langue pâle, un
  pouls fin, etc.

• 4 ingrédients pour le DNMTC
• 6 ingrédients au total
               Suan zao ren
                  酸棗仁
(Jujube, Ziziphus jujuba Mill. Var. spinosa
         (Binge) Hu ex H. F. Chou)
                Suan zao ren
• Saveur : douce, acide
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie et Cœur, VB en fonction des
  sources
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 10 à 20g, ou 1,5 à 3g en poudre
• Contre-indications/précautions : faire sauter
  avant cuisson permet de rendre l’ingrédient plus
  friable et d’augmenter l’extraction des principes
  actifs
                   Suan zao ren
• Nourrit le Cœur et le Foie pour calmer l’Esprit (Yaoyao)
   – Dans Gui pi tang, avec Huang qi, Dang gui, Long yan rou
     etc.
   – Dans Suan zao ren tang, avec Gan cao, Zhi mu, Fu ling,
     Chuan xiong

• Arrête la transpiration
   – Avec Wu wei zi, Shan zhu yu, Huang qi etc.

• Autres : favorise la production de liquides organiques,
  calme la soif, traite la cuisson des os
                    Suan zao ren
• Bai zi ren : nourrissent le Foie et le Cœur et calment le
  Shen.
• Dan shen : nourrissent et mobilisent le Sang, calment
  l’Esprit et traitent l’agitation anxieuse.
• Huang lian : nourrissent le Sang, clarifient le Cœur, traitent
  l’agitation anxieuse et calment le Shen.
• Wu wei zi : nourrissent le Cœur et calment l’Esprit.
• Zhi mu : nourrissent le Sang, calment le Shen, clarifient le
  Cœur et traitent l’agitation anxieuse.
• Zhi zi : nourrissent et clarifient le Cœur, calment l’Esprit,
  rafraîchissent le Sang et traitent l’agitation anxieuse.
                Bai zi ren
                 柏子仁
(Thuya de Chine, Platycladus orientalis (L.)
                 Franco)
                   Bai zi ren
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Cœur, Reins, Gros Intestin
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 20g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser si selles pâteuses ou diarrhéiques, ni
  en cas d’abondance de Mucosités.
                      Bai zi ren
• Nourrit le Cœur et calme l’Esprit
   – Avec Ren shen, Wu wei zi, Bai zhu, Dang gui, Fu shen
     etc.

• Humidifie les Intestins et débloque les selles
   – Dans Wu ren wan, avec Yu li ren, Song zi ren, Xing ren
     etc.

• Autres :
   – Transpirations nocturnes par vide de Yin, avec Mu li,
     Ma huang gen etc.
   – Convulsions infantiles, opisthotonos, épilepsie, en
     ingrédient unique, 6g avec de l’eau chaude
        Bai zi ren : associations
• Suan zao ren : nourrissent le Foie et le Cœur
  et calment le Shen.
                Yuan zhi
                  遠志
(Racine de polygale, Polygala sibirica L., P.
            tenuifolia Willd.)
                   Yuan zhi
• Saveur : piquante, amère
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Poumon, Cœur, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 15g
• Contre-indications/précautions : asséchant et
  tiède, grande prudence en cas de Chaleur
  plénitude, de mucosités Feu, de gastrites ou
  d’ulcères de l’estomac.
                             Yuan zhi
• Apaise le Cœur et soutient l’Esprit et l’intelligence (préparé zhi)
   – Yaoyao lorsque Cœur et Reins ne communiquent plus
   – Dans Ding zhi wan, avec Shi chang pu, Ren shen, Fu ling
   – Dans Tian wang bu xin dan, avec Sheng di huang, Bai zi ren, Suan zao
     ren etc.

• Expulse les Mucosités et ouvre les Orifices (non préparé)
   – Avec Ban xia, Tian ma, Quan xie, Shi chang pu, Yu jin etc. pour
     l’épilepsie avec perte de connaissance et spasmes

• Transforme les Mucosités du Poumon (préparé au miel mi zhi)
   – Avec Xing ren, Bei mu, Gua lou, Jie geng etc.

• Traite les abcès et réduit les gonflements
   – En ingrédient unique, voie interne ou externe, pour les mastites, abcès
     gonflées et douloureux, phlegmon, sinusites, etc.
         Yuan zhi : associations
• Shi chang pu : se rendent au Cœur, dissolvent
  les Mucosités et désobstruent les orifices du
  Cœur, font communiquer Cœur et Reins,
  réveillent le Shen
             He huan pi
               合歡皮
(Acacia de Constantinople, Albizia
        julibrissin Durazz.)
                He huan pi
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Cœur et Foie
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence
  pendant la grossesse
                         He huan pi
• Calme l’Esprit et dénoue la surpression de Qi
   – Yaoyao de la stagnation du Qi du Foie qui perturbe le Cœur
     et l’esprit
      • En ingrédient unique (peu puissant), ou avec Bai zi ren, Suan zao ren,
        Ye jiao teng, Yu jin etc.

• Active le Sang, réduit les gonflements, régénère les tissus
   – En prise per os ou en application externe sur les
     traumatismes, avec Ru xiang, Mo yao, Tao ren, Hong hua, Gu
     sui bu, Xu duan etc.
   – Pour les abcès du Poumon, en ingrédient unique ou associé à
     Yu xing cao, Dong gua ren, Tao ren, Lu gen etc.
       He huan pi : associations
• Dan shen : ensemble, ils régularisent le Qi et
  le sang, éliminent les Stagnations et calment
  le Shen.
    Annexe : He huan hua 合歡花
• Douce, équilibrée, tropisme
  E-F, 5 à 10g.
• Libère la surpression, calme
  l’esprit, régularise le Qi et
  harmonise l’Estomac
• Plus puissant que He huan
  pi pour calmer l’esprit et
  dénouer la stagnation
• Harmonise le foyer médian
  et relâche la poitrine
     Ye jiao teng (Shou wu teng)
           夜交藤 (首烏藤)
(Renouée à fleurs multiples, Polygonum
         multiflorum Thunb.)
              Ye jiao teng
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Cœur et Foie
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 15 à 30g
                    Ye jiao teng
• Nourrit le Cœur et calme l’Esprit
   – Avec He huan pi, Suan zao ren, Bai zi ren etc. pour
     l’insomnie, palpitations, vertiges etc.

• Chasse le Vent et débloque la circulation dans les
  vaisseaux luo
   – Avec Ji xue teng, Dang gui, Chuan xiong, Qiang huo,
     Du huo, Sang ji sheng etc. pour les pathologies bi
     douloureuses avec vide de sang
   – En application externe avec Chan tui, Fu ping, Di fu zi,
     She chuang zi etc. pour les lésions cutanées
     prurigineuses
   – Avec Ji shi teng, en application externe sur les
     hémorroïdes
           Xiao mai
             小麥
(Froment, Triticum aestivum L.)
                    Xiao mai
• Saveur : douce
• Nature : fraîche / légèrement froide
• Tropisme : Cœur
• Mouvement : descendant
• Posologie : 15 à 30g, jusqu’à 60g
                   Xiao mai
• Nourrit le Qi du Cœur, traite la dysphorie de
  type vide (irritabilité).
  – Dans Gan mai da zao tang, avec Gan cao, Da zao
                 Résumé
Pour le DNMTC : Suan zao ren, He huan pi, Bai
zi ren, Yuan zhi
             Ingrédients qui nourrissent le Cœur et calment l’esprit
Suan zao ren      Yaoyao pour calmer l’esprit en nourrissant le Cœur et le Foie ;
                  arrête la transpiration par l’astringence de sa saveur acide ;
                  produit les liquides et calme la soif
Bai zi ren        Humidifiante ; nourrit le Yin, débloque le transit ;
                  transpirations nocturnes par vide de Yin ; pathologies
                  convulsives en pédiatrie
Yuan zhi          Yaoyao pour faire communiquer Cœur et Reins (préparé) ;
                  expulse les mucosités (sans forme) qui obstruent les orifices
                  (non préparé) ; transforme les mucosités du Poumon (préparé
                  au miel) ; traite les abcès et gonflements (voie interne ou
                  externe)
He huan pi        Yaoyao pour la stagnation de Qi du Foie qui agite le Cœur et
                  l’esprit ; active le sang, réduit les gonflements, régénère les
                  tissus
Ye jiao teng      Chasse le Vent, débloque les vaisseaux luo, traite les bi, les
                  démangeaisons cutanées, les hémorroïdes

Xiao mai          Traite la dysphorie de type vide, l’irritabilité
     Ingrédients qui ouvrent les orifices
            Kai qiao yao 開竅藥
• Ingrédients aromatiques et/ou piquants, destinés
  à ouvrir les orifices du Cœur-esprit ; traitent les
  branches, et non la racine ; ne conviennent pas
  pour une utilisation au long cours. INTERDITS EN
  CAS DE SYNDROME D’ECHAPPEMENT
• Symptômes type : perte de connaissance, esprit
  embrumé, troubles cognitifs

            2 ingrédients pour le DNMTC
                4 ingrédients au total
               Bing pian
                 冰片
(Bornéol de synthèse, à partir de résine
  de kapur, Dryobalanops aromatica
               gaertn.)
                  Bing pian
• Saveur : piquante, amère
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Cœur, Rate et Poumon
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 0,01 à 0,3g
• Contre-indications/précautions : interdit
  pendant la grossesse. Ne pas faire bouillir.
                       Bing pian
• Ouvre les Orifices, restaure la conscience et ravive
  l’Esprit
   – Dans An gong niu huang wan, avec Niu huang, Quan xie,
     She xiang etc.
   – Dans Su he xiang wan, avec Su he xiang, She xiang etc.

• Clarifie la Chaleur, arrête la douleur et les
  démangeaisons
   – Céphalées, douleurs dentaires ou oculaires, aphtes, gorge
     gonflée et douloureuse, etc., application externe ou prise
     per os.
   – Traite les brûlures, ulcérations, hémorroïdes par voie
     externe
                  She xiang
                    麝香
(Cerf porte-musc nain, Moschus berezovskii
    Flerov., M. Sifanicus Przewalski, M.
           moschiferus Linnaeus)
                  She xiang
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Cœur et Rate
• Mouvement : ascendant, émergent
• Posologie : 0,03 à 0,1g
• Contre-indications/précautions : ne pas faire
  cuire ; interdit absolu pendant la grossesse.
                            She xiang
• Ouvre les Orifices et réveille l’Esprit
    – Yaoyao pour restaurer la conscience
    – Dans An gong niu huang wan, avec Niu huang, Bing pian etc.
    – Dans Xiao er hui chun dan, avec Niu huang, Tian zhu huang etc.
    – Dans Su he xiang wan, avec Su he xiang, Tan xiang, She xiang etc.

• Mobilise le Sang, désobstrue les canaux et collatéraux
    – Précordialgies, masses abdominales, traumatologie, rhumatologie,
      gynécologie, etc.
    – Réduit les gonflements et indurations

• Arrête la douleur
    – Dans Qi li san, avec Ru xiang, Mo yao, Yan hu suo etc.

• Induit le travail dans le cadre des mortinatalités
              Su he xiang
                蘇合香
(Copalme d’orient, Liquidambar orientalis
                 Mill.)
                Su he xiang
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Cœur et Rate
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 0,3 à 1g
• Contre-indications/précautions : ne pas faire
  bouillir.
                    Su he xiang
• Ouvre les Orifices, réveille l’esprit et évacue le
  vicié
   – Yaoyao pour restaurer la conscience en
     réchauffant
      • Dans Su he xiang wan, avec She xiang, Bing pian

• Arrête la douleur
   – Pour les douleurs et plénitudes précordiales et
     abdominales avec Froid et humidité trouble
   – En application locale sur les engelures
       Shi chang pu
          石菖蒲
(Acorus tatarinowii Schott.)
              Shi chang pu
• Saveur : piquante, amère
• Nature : tiède
• Tropisme : Cœur et Estomac
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 5 à 10g
                       Shi chang pu
• Ouvre les Orifices et calme l’Esprit
   – Avec Ban xia, Tian nan xing, Chen pi etc. lorsque les mucosités
     obstruent les orifices purs

• Transforme l’Humidité trouble et harmonise le Foyer
  Médian
   – Avec Huo xiang, Hou po, Fu ling, Cang zhu, Chen pi, Sha ren
     etc. pour la plénitude épigastrique et thoracique par
     abondance d’Humidité trouble

• Profite à la gorge

• Autres
   – Eczéma, furoncles, abcès, gale, douleurs traumatiques et
     obstructions douloureuses causées par le Vent-Humidité.
             Shi chang pu: associations
• Chan tui : réveillent le Shen et ouvrent les Orifices.

• Ci shi : renforcent les Reins et calment le Foie, traitent les occlusions,
  ouvrent les orifices et favorisent l’ouïe.

• Di long : dissolvent les Mucosités, éliminent la Stase, ouvrent les
  ramifications et ouvrent les Orifices.

• Gu sui bu : tonifient le Qi des Reins, ouvrent l’orifice de l’oreille et
  calment le Shen.

• Pei lan : favorisent la digestion, transforment l’Humidité trouble et
  harmonisent le Centre.

• Yuan zhi : se rendent au Cœur, dissolvent les Mucosités et désobstruent
  les orifices du Cœur, font communiquer Cœur et Reins, réveillent le Shen.
                 Résumé
Pour le DNMTC: Shi chang pu, Bing pian
                    Ingrédients qui ouvrent les orifices

Bing pian      Légèrement froide, clarifie la Chaleur, traite les douleurs,
               brûlures et démangeaisons

She xiang      Tiède, Yaoyao pour restaurer la conscience ; mobilise le sang,
               désobstrue les canaux et collatéraux, arrête les douleurs,
               expulse le fœtus mort

Su he xiang    Tiède, Yaoyao pour restaurer la conscience en réchauffant ;
               arrête les douleurs ; traite les engelures

Shi chang pu   Tiède, traite les mucosités sans forme qui obstruent les orifices,
               transforme l’humidité trouble
             Ingrédients toniques
               Bu xu yao 補虛藥
- Ingrédients qui tonifient le Qi (Bu qi yao 補氣藥)

- Ingrédients qui tonifient le Yang (Bu yang yao 補陽藥)

- Ingrédients qui tonifient le sang (Bu xue yao 補血藥)

- Ingrédients qui tonifient le Yin (Bu yin yao 補陰藥)

            32 ingrédients pour le DNMTC
                58 ingrédients au total
       Ingrédients qui tonifient le Qi
             Bu qi yao 補氣藥
• Symptômes type
   – Rate : léthargie, faiblesse générale, faiblesse des
     extrémités, absence d’appétit, plénitude et distension
     abdominale, diarrhée, perte de poids, œdème, ptose,
     saignements.
   – Poumon : souffle court, mutisme, respiration sifflante et
     dyspnée au moindre effort, transpiration.


• 10 ingrédients pour le DNMTC
• 12 ingrédients total
            Ren shen
              人參
(Ginseng, Panax ginseng C.A. Mey.)
                         Ren shen
• Saveur : douce, légèrement amère
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Cœur, Rate et Poumon
• Mouvement : ascendant, immergent
• Posologie : 5 à 10g, voire jusqu’à 30g, ou en poudre 1 à 2g
  par prise.
• Contre-indications/précautions :
    – nécessite une cuisson séparée.
    – Ne pas utiliser si plénitude ou Chaleur.
    – Interdit en cancérologie.
    – Incompatible avec Li lu.
    – Antagoniste de Wu ling zhi, Zao jia, Lai fu zi.
    – Ne pas boire de thé ni manger de radis ou de navets pendant le
      traitement.
                                 Ren shen
• Tonifie fortement Yuanqi (Yaoyao)
    – Dans Shen fu tang, avec Fu zi
    – Dans Sheng mai san, avec Mai men dong et Wu wei zi
    – Traite l’impuissance, avec Lu rong, Ba ji tian, etc.

• Tonifie la Rate et soutient le Poumon
    – Dans Si jun zi tang, avec Bai zhu, Fu ling et Gan cao
    – Dans Shen ling bai zhu san, avec Fu ling et Bai zhu
    – Dans Bu zhong yi qi tang, avec Huang qi et Bai zhu
    – Dans Ren shen ge jie san, avec Ge jie
    – Dans Ba zhen tang, avec Shu di huang, Bai shao yao etc.
    – Dans Ren shen bai du san, avec Qiang huo, Chai hu etc.

• Produit les Liquides Organiques et traite la soif
    – Dans Bai hu jia ren shen tang, avec Shi gao et Zhi mu

• Calme l’Esprit et améliore la fonction mentale
    – Dans Gui pi tang, avec Huang qi, Long yan rou, Suan zao ren
    – Dans Tian wang bu xin dan, avec Sheng di huang, Mai men dong, Dan shen, Bai zi ren
         Ren shen : associations
• Zhi gan cao : tonifient le Qi, engendrent les
  Liquides, tonifient la Rate et le Cœur.
• He zi : tonifient le Qi du Poumon, arrêtent la
  toux et calment la dyspnée.
• Shi gao : clarifient la Chaleur, tonifient le Qi et
  engendrent les Liquides.
             Xi yang shen
                西洋參
(Ginseng américain, Panax quinquefolium
                  L.)
               Xi yang shen
• Saveur : légèrement amère, douce
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur, Poumon et Reins
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions : nécessite une
  cuisson séparée.
                 Xi yang shen
• Tonifie le Qi et nourrit le yin
   – Avec Sheng di huang, Mai men dong, Xuan shen,
     Zhi mu etc. lorsque la toux chronique épuise le
     Poumon
• Disperse le Feu et favorise la génération des
  Liquides Organiques
   – Avec Shi hu, Mai men dong, Tian men dong, Zhi
     mu etc. lorsque la Chaleur blesse le Qi et le Yin
   – Constipation sèche avec saignements du rectum,
     associé à Long yan rou
                 Dang shen
                   黨參
(Ginseng du pauvre, Codonopsis pilosula
 (Franch.) Nannf., C. p. N. var. modesta
  (Nannf.) L. T. Shen, C. tangshen Oliv.)
                    Dang shen
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Rate et Poumon
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions :
  – incompatible avec lilu.
  – Ne pas utiliser dans les cadres de Chaleur.
  – Prudence en cas de stagnation de Qi
                           Dang shen
• Tonifie le Qi et renforce le Foyer Médian
   – Avec Bai zhu, Fu ling, Zhi gan cao

• Tonifie le Poumon
   – Avec Huang qi, Wu wei zi, Zi wan, Sang bai pi etc.

• Nourrit le Sang, favorise la génération des Liquides Organiques
   – Dans Zhu ye shi gao tang, avec Zhu ye, Shi gao, Mai men dong etc.

• Tonifie le Qi dans les syndromes plénitude avec Vide
  concomitant
   – Avec Zi su ye, Qian hu, Ban xia, Jie geng etc. pour les atteintes du
     Biao
   – Avec Da huang, Zhi shi, Mang xiao etc. pour la Chaleur nouée à
     l’interne avec vide de Qi
       Dang shen : associations
• Huang qi : tonifient fortement le Qi,
  notamment au Foyer Médian et sur le biao.
• Xuan shen : tonifient le Qi, engendrent les
  Liquides Organiques, nourrissent le Yin et
  clarifient la Chaleur.
               Tai zi shen
                太子參
(Ginseng prince héritier, Pseudostellaria
heterophylla (Miq.) Pax ex Pax et Hoffm.)
                Tai zi shen
• Saveur : douce, légèrement amère
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Rate et Poumon
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 30g
                   Tai zi shen
• Tonifie le Qi
  – Avec Shan yao, Shi hu etc. pour tonifier le Qi de la
    Rate et le Yin de l’Estomac
  – Avec Sha shen, Bai he, Mai men dong, Bei mu etc.
    en cas de toux sèche avec vide de Qi et de Yin du
    Poumon

• Favorise la génération des Liquides Organiques
  et traite les atteintes fébriles chroniques
                   Huang qi
                    黃芪
   (Astragale, Astragalus membranaceus
(Fisch.) Bge. Var. mongholicus (Bge.) Hsiao,
               A. m. (F.) Bge.)
                      Huang qi
• Saveur : douce
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Rate et Poumon
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 15 à 30g, voire 60g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser en cas
  de Plénitude du Biao, de Stagnation de Qi avec
  accumulation d’Humidité, de digestion difficile ou
  d’indigestions, quand le Yang s’élève à cause du Vide
  de Yin, quand les abcès naissent, ni après leur
  ouverture si la Chaleur toxique est encore forte.
                                  Huang qi
• Tonifie le Qi et fait monter le yang (Yaoyao)
    – Dans Gui pi tang, avec Ren shen et Bai zhu
    – Dans Bu zhong yi qi tang, avec Bai zhu, Chai hu et Sheng ma
    – Dans Dang gui bu xue tang, avec Dang gui
    – Dans Shi quan da bu tang, avec Dang gui et Shu di huang
    – Dans Bao yuan tang, avec Ren shen, Rou gui et Zhi gan cao
    – Traite le syndrome xiaoke (émaciation et soif), avec Zhi mu, Ge gen, Tian hua
      fen etc.
    – Traite les engourdissements et douleurs (Bi du sang)
        • Dans Juan bi tang, avec Qiang huo et Fang feng
        • Dans Bu yang huan wu tang, avec Dang gui wei et Chuan xiong

• Tonifie Weiqi et consolide la Surface
    – Dans Yu ping feng san, avec Bai zhu et Fang feng

• Régularise la voie des eaux et réduit les œdèmes (Yaoyao)
    – Dans Fang ji fu ling tang, avec Gui zhi, Fu ling et Han fang ji

• Favorise l’évacuation du pus et génère les chairs
    – Dans Qian jin nei tuo san, avec Dang gui et Chuan xiong
              Huang qi : associations
• Dang gui : tonifient le Qi pour produire rapidement le Sang.
• Dang shen : tonifient fortement le Qi, notamment au Foyer
  Médian et sur le biao.
• Fang feng : consolident le biao, tonifient weiqi et arrêtent la
  transpiration.
• Fu xiao mai : tonifient le Qi et le Cœur, clarifient la Chaleur,
  consolident le biao, arrêtent la transpiration.
• Fu zi : tonifient le Qi et restaurent le Yang, consolident le biao
  et arrêtent la transpiration.
• Han fang ji : régularisent les mouvements de montée et de
  descente et favorisent la diurèse.
• Mu li : tonifient le Qi, retiennent le yin, consolident le biao et
  arrêtent la transpiration.
• Zhi mu : tonifient le Qi et nourrissent le yin.
                  Bai zhu
                   白朮
(Atractylode, Actractylodes macrocephala
                  Koidz.)
                    Bai zhu
• Saveur : amère, douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate et Estomac
• Mouvement : ascendant, immergent
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser si Vide de Yin ou Chaleur interne.
                                  Bai zhu
• Tonifie le Qi et renforce la Rate (Yaoyao) (préparé sauté, chao)
    – Dans Si jun zi tang, avec Ren shen, Fu ling et Gan cao
    – Dans Li zhong wan, avec Gan jiang, Ren shen et Zhi gan cao
    – Dans Shen ling bai zhu san, avec Ren shen et Fu ling
    – Dans Wan dai tang, avec Shan yao et Cang zhu
    – Dans Ren shen yang ying tang, avec Dang gui et Bai shao yao

• Assèche l’Humidité et favorise la diurèse (non préparé)
    – Dans Si ling san, avec Fu ling, Zhu ling et Ze xie
    – Dans Wu ling san, avec Fu ling, Zhu ling, Ze xie et Gui zhi
    – Dans Zhen wu tang, avec Fu zi, Fu ling et Sheng jiang
    – Dans Ling gui zhu gan tang, avec Gui zhi, Fu ling et Gan cao
    – Dans Ban xia bai zhu tian ma tang, avec Ban xia et Tian ma

• Arrête la transpiration spontanée
    – Dans Yu ping feng san, avec Huang qi et Fang feng

• Calme le fœtus
          Bai zhu: associations
• Cang zhu : renforcent le Centre, les fonctions de
  réception de l’Estomac et de transport de la Rate,
  et assèchent l’Humidité.
• Chen pi : tonifient la Rate et l’Estomac,
  régularisent le Qi et assèchent l’Humidité.
• Fu ling : tonifient la Rate, assèchent et drainent
  l’Humidité.
• Huang qin : clarifient la Chaleur qui agite le
  fœtus, assèchent l’Humidité, tonifient la Rate
  pour contenir le sang et le fœtus.
• Ji nei jin : tonifient le Qi de la Rate, assèchent
  l’Humidité et dispersent les accumulations de
  nourriture.
             Shan yao
               山藥
(Igname de Chine, Dioscorea opposita
              Thunb.)
                   Shan yao
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Rate, Poumon et Reins
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 5 à 30g, jusqu’à 60 à 250g dans les
  grandes formules
• Contre-indications/précautions : à utiliser avec
  précaution en cas d’Humidité du Foyer Médian
  ou de Stagnation de nourriture.
                                 Shan yao
• Yaoyao pour tonifier à la fois le Qi et le Yin
• Tonifie le Qi, renforce la Rate et le Yin de l’Estomac
    – Dans Shen ling bai zhu san, avec Ren shen, Bai zhu, Fu ling
    – Avec Mai ya, Shen qu, Zhi ke, Chen pi, Sha ren etc. en cas d’indigestion avec
      stagnation de Qi

• Tonifie le Qi et nourrit le Yin du Poumon
    – Avec Shu di huang, Zi su zi, etc.
    – Avec Huang qi, Zhi mu, Tian hua fen, Ge gen etc. pour le xiaoke

• Tonifie le Yin des Reins
    – Dans Liu wei di huang wan, avec Shu di huang, Shan zhu yu
    – Dans Jin suo gu jing wan, avec Qian shi, Lian zi
    – Dans Suo quan wan, avec Yi zhi ren, Wu yao

• Consolide le Jing et arrête les leucorrhées
    – Dans Qing dai tang, avec Hai piao xiao, Long gu, Mu li
    – Dans Yi huang tang, avec Huang bai, Che qian zi
    – Dans Wan dai tang, avec Bai zhu, Cang zhu
          (Bai) Bian dou
            (白) 扁豆
(Pois antaque, Dolichos lablab L.)
               (Bai) Bian dou
• Saveur : douce
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Rate et Estomac
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : certaines
  sources invitent à la prudence dans l’emploi de
  Bai bian dou cru, à cause de la toxicité des
  glycosides cyanogènes qu’il contient
                  (Bai) Bian dou
• Renforce la Rate (préparé sauté chao)
   – Dans Shen ling bai zhu san, avec Ren shen, Fu ling, Bai
     zhu

• Clarifie la canicule et transforme l’Humidité (non
  préparé)
   – Dans Xiang ru yin, avec Xiang ru, He ye et Hou po

• Antitoxique
   – En cas de surdosage d’ingrédients toxiques,
     d’intoxication à l’alcool (avec Ge gen, Bai dou kou, Sha
     ren etc.), d’intoxication alimentaire (viandes et
     poissons avariés)
                Gan cao
                 甘草
(Réglisse, Glycyrrhiza uralensis Fisch.,
     G. inflata Bat., G. glabra L.)
                              Gan cao
•   Saveur : douce
•   Nature : équilibrée
•   Tropisme : Cœur, Poumon, Rate et Estomac
•   Mouvement : ascendant
•   Posologie : 3 à 10g
•   Contre-indications/précautions :
    – à utiliser avec précaution en cas d’Humidité du Foyer médian.
    – Ne pas utiliser en cas de sensation de Plénitude et de ballonnement de
      la poitrine et de l’abdomen, ou de vomissements.
    – Incompatible avec Gan sui, Jing da ji, Yuan hua, Hai zao
    – Employée à long terme et à haute dose, peut produire des œdèmes de
      surface, de l’HTA, des spasmes, vertiges, maux de tête etc. Prudence en
      cas de pathologie rénale, d’HTA, d’hypokaliémie, d’insuffisance
      cardiaque congestive, etc. Associer à des diurétiques comme Fu ling ou
      Ze xie pour éviter ces complications, et surveiller la kaliémie et la
      tension artérielle
                                    Gan cao
• Tonifie le centre et favorise le Qi (préparé au miel, mi zhi 蜜炙, alias Zhi gan cao)
    – Dans Si jun zi tang, avec Ren shen, Bai zhu et Fu ling
    – Dans Zhi gan cao tang, avec Ren shen, Sheng di huang, E jiao
    – Dans Gan mai da zao tang, avec Da zao et Fu xiao mai

• Humidifie le Poumon, expulse les mucosités et arrête la toux
    – Dans San ao tang, avec Ma huang, Xing ren
    – Dans Sang ju yin, avec Sang ye, Ju hua
    – Dans Ma xing shi gan tang, avec Shi gao, Ma huang, Xing ren
    – Dans Xiao qing long tang, avec Gan jiang, Xi xin, Wu wei zi

• Traite les spasmes et calme la douleur
    – Dans Shao yao gan cao tang, avec Bai shao yao
    – Dans Shao yao tang, avec Bai shao yao, Huang qin, Huang lian
    – Dans Xiao yao san, avec Chai hu, Dang gui, Bai shao etc.

• Clarifie la Chaleur toxique (non préparé, Sheng gan cao)
    – En ingrédient unique, pour la gorge gonflée et douloureuse, ou associé à Jie geng, Xuan
      shen, etc.

• Traite les empoisonnements
• Harmonise l’action des autres drogues
          Gan cao: associations
• Bai shao yao : calment le Foie et tonifient la
  Rate, tonifient le Qi et le Sang, harmonisent
  Foie et Rate, traitent les spasmes.
• Fu ling : tonifient la Rate, drainent l’Humidité
  et tranquillisent le Cœur.
• Hua shi : clarifient la Chaleur, traitent la
  Canicule, promeuvent la diurèse sans blesser
  le Centre. Ils drainent l’Humidité et traitent les
  lin.
             Da zao / Hong zao
                大棗 / 紅棗
(Jujube, Ziziphus jujuba Mill. var. inermis)
                         Da zao
• Saveur : douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate et Estomac
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10 fruits, soit 10 à 30g ; enlever le noyau
  en cas d’utilisation en pilule
• Contre-indications/précautions :
   – découper ou concasser avant de faire cuire
   – attention en cas d’Humidité ou de Chaleur dans le Foyer
     Médian. Ne pas utiliser en cas de ballonnements,
     distensions abdominales et épigastriques, stagnation
     d’aliments, de parasites, de toux avec Mucosités Chaleur,
     de douleurs dentaires.
                          Da zao
• Tonifie le centre et soutient le Qi de la Rate et de
  l’Estomac
   – Avec Ren shen, Bai zhu, Fu ling, etc.

• Nourrit le Sang et calme l’Esprit
   – Yaoyao de l’agitation des organes (zang zao,
     syndrome hystérique) par vide de sang du Cœur
      • Dans Gan mai da zao tang, avec Gan cao et Fu xiao mai
   – Dans Ba zhen tang, avec Ren shen, Bai zhu, Dang gui,
     Shu di huang etc.

• Harmonise l’action des autres drogues et atténue
  leur toxicité
   – Dans Shi zao tang, avec Gan sui, Jing da ji, Yuan hua
          Da zao: associations
• E jiao : nourrissent le Sang et Yingqi, arrêtent
  les saignements.
• Sheng jiang : harmonisent yingwei, tonifient la
  Rate et harmonisent le Foyer Médian.
• Ting li zi : expulsent les Mucosités du Poumon
  et drainent l’Humidité sans blesser le yin de
  l’Estomac.
                  Yi tang
                   飴糖
(Maltose de riz gluant, de riz, de millet ou
                 de maïs)
                      Yi tang
• Saveur : douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate, Estomac et Poumon
• Mouvement : ascendant, descendant
• Posologie : 15 à 20g ; délayer dans la décoction, ou
  utiliser pour préparer sirops ou pilules
• Contre-indications/précautions : attention en cas
  d’Humidité ou de Chaleur du Foyer Médian. Ne pas
  utiliser si vomissements, éructations, Plénitude du
  Foyer Médian, toux avec Mucosités-Chaleur, ni dans le
  kwashiorkor ou symptomatologie apparentée.
                         Yi tang
• Tonifie le Qi du centre
• Calme les spasmes et arrête la douleur
   – Dans Xiao jian zhong tang, avec Gui zhi tang
   – Dans Dang gui jian zhong tang, avec Dang gui
   – Dans Da jian zhong tang, avec Gan jiang, Hua jiao et Ren
     shen

• Humidifie le Poumon et arrête la toux
• Autre : évacue les débris alimentaires coincés dans la
  gorge
                  Feng mi
                   蜂蜜
(Miel d’abeille, Apis cerana Fabricius, ou
         A. mellifera Linnaeus)
                     Feng mi
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Rate, Poumon, Gros Intestin
• Mouvement : ascendant, descendant
• Posologie : 15 à 30g, délayer dans la décoction ou
  utiliser pour préparer sirops, pilules, onguents
• Contre-indications/précautions : attention en cas
  d’Humidité du Foyer Médian ou de selles molles. Ne
  pas utiliser en cas de Mucosités Chaleur, d’Humidité
  qui stagne dans le Poumon, de sensation de Plénitude
  et d’oppression dans la poitrine, de diarrhées.
                              Feng mi
• Tonifie le Foyer Médian et arrête les spasmes et la douleur
   – En ingrédient unique, ou avec Bai shao, Gan cao, Gan jiang, Gui zhi etc.

• Humidifie le Poumon et arrête la toux
   – Avec Xing ren, Zi su zi, Sang ye, Sha shen, etc., en pilules avec un peu
     de jus de gingembre

• Lubrifie les Intestins et libère les selles
   – En ingrédient unique, ou avec Dang gui, Hei zhi ma etc.

• Antitoxique
   – En cas de surdosage d’ingrédients toxiques

• Autres :
   – Sert à la préparation de certaines autres drogues
   – Application externe sur les brûlures, ulcérations, plaies qui cicatrisent
     mal
                   Ling zhi
                    靈芝
 (Ganoderme luisant (Reishi), Ganoderma
japonicum (Fr.) Lloyd., G. lucidum (Leyss. Ex
                 Fr.) Karst.)
                   Ling zhi
• Saveur : doux, légèrement amer
• Nature : équilibré, légèrement tiède en
  fonction des sources
• Tropisme : Cœur, Foie, Poumons
• Mouvement : Descendant, immergent
• Posologie : 3 à 15g en décoction, 1,5 à 3g en
  poudre
                         Ling zhi
• Calme l’esprit et tonifie les vides
   – En ingrédient unique, ou avec Dang gui, Bai shao, Suan zao
     ren, Bai zi ren etc. pour les palpitations, insomnies et
     frayeurs par vide de Qi et/ou de sang du Cœur
   – Ingrédient yaoyao des toniques, pour les syndromes
     d’épuisement avec perte d’appétit, asthénie, souffle court,
     membres froids, dysphorie, etc. En ingrédient unique, ou
     associé à Shan zhu yu, Ren shen, Shu di huang etc.
• Arrête la toux et expulse les mucosités
   – En ingrédient unique, ou associé à Dang shen, Wu wei zi,
     Gan jiang, Ban xia etc. pour les tableaux de mucosités de
     type froid sur terrain de vide, avec crachats abondants,
     souffle court etc.
                 Résumé
Pour le DNMTC : Dang shen, Huang qi, Bai zhu,
Shan yao, Gan cao, Da zao, Feng mi, Ren shen,
Xi yang shen, Ling zhi.
                                          Ingrédients qui tonifient le Qi
Ren shen     Yaoyao pour fortement tonifier Yuanqi ; tonifie Rate et Poumon ; produit les liquides organiques ;
             calme l’esprit
Xi yang shen Nature froide, tonifie le Qi et le Yin (toux chronique) ; disperse le Feu, favorise la production de
             liquides
Dang shen    Semblable à Ren shen (dosage plus élevé), mais n’agit pas sur Yuan qi ; nourrit le sang et produit les
             liquides
Tai zi shen  Tonique modéré du Qi et du Yin
Huang qi     Tonifie le Qi et fait monter le Yang pur (Yaoyao), consolide la surface et tonifie Weiqi, régularise la
             voie des eaux et réduit les œdèmes (Yaoyao), traite les abcès, fait s’évacuer le pus, régénère les tissus

Bai zhu      Yaoyao pour tonifier le Qi de Rate (préparé chao), assèche l’Humidité (non préparé) et favorise la
             diurèse, arrête la transpiration, calme le fœtus
Shan yao     Yaoyao pour tonifier à la fois le Qi et le Yin ; tonifie uniformément Rate, Reins, Poumon ; Consolide
             le Jing et arrête les leucorrhées
Bai bian dou Renforce la Rate (sauté chao), clarifie la canicule, transforme l’humidité (non préparé), antitoxique
             (alcool, poissons, viandes)
Gan cao      Tonifie le Qi du centre (préparé au miel, Zhi gan cao), clarifie la Chaleur toxique et profite à la gorge
             (non préparé, Sheng gan cao), humidifie le Poumon, traite les mucosités et la toux, calme les
             spasmes et la douleur, antitoxique, harmonise les autres drogues
Da zao       Tonifie le Qi du centre, nourrit le Sang, calme l’esprit, Yaoyao pour l’agitation des organes par vide de
             sang du Cœur, harmonise les autres drogues et atténue leur toxicité
Yi tang      Calme les spasmes et arrête la douleur (contextes de Froid vide), humidifie le Poumon et arrête la
             toux
Feng mi      Calme les spasmes et arrête la douleur (contextes de vide de Qi), humidifie Poumon et Intestins,
             antitoxique, application externe sur les plaies, brûlures, ulcérations
Ling zhi     Calme l’esprit, nourrit le sang du Cœur, tonique général dans les syndromes d’épuisement, arrête la
             toux et expulse les mucosités
     Ingrédients qui tonifient le Yang
          Bu yang yao 補陽藥
• Ingrédients essentiellement doux, tièdes ou chauds, avec
  un tropisme souvent orienté vers Reins, Rate, Foie.
• Symptômes généraux : crainte du froid, faiblesse et
  douleurs des lombes et des genoux, abdomen froid et
  douloureux, infertilité, éjaculation précoce, impuissance,
  leucorrhées blanches, urines fréquentes la nuit,
  incontinence urinaire, dyspnée et essoufflement, toux,
  œdèmes, diarrhées, céphalées, retards de croissance ou de
  fermeture de la fontanelle, métrorragies, spotting, etc.
• Prudence à ne pas blesser le Yin ou à exacerber le Feu.

• 8 ingrédients pour le DNMTC
• 24 ingrédients total
                  Lu rong
                    鹿茸
(Jeune corne duveteuse et non ossifiée de
   cerf (sika ou élaphe), Cervus nippon
     Temminck, C. elaphus Linnaeus)
                     Lu rong
• Saveur : douce, salée
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 1 à 2g, en poudre fin à ajouter à la
  décoction avant de boire, ou en pilules
• Contre-indications/précautions : commencer à de
  faibles doses, puis augmenter progressivement. Ne pas
  utiliser si Vide de Yin avec élévation du Yang, de
  Chaleur dans la couche du Sang, de Feu de l’Estomac,
  de Mucosités-Chaleur dans le Poumon, ni d’atteintes
  du biao avec fièvre.
                           Lu rong
• Tonifie le Yang des Reins et nourrit le Jing (Yaoyao)
   – En ingrédient unique, ou associé à Ren shen, Shan yao, Shu di
     huang, Fu zi, Rou cong rong etc. pour le vide de Yang des Reins,
     impuissance, azoospermie, infertilité, incontinence,
     acouphènes, frilosité etc.

• Nourrit le Sang dans Chongmai et Renmai
   – Avec Dang gui, E jiao, Pu huang etc. pour le Froid-vide de Chong-
     Ren avec vide du Foie et des Reins

• Renforce les tendons et les Os
   – En ingrédient unique pour les retards de croissance, ou associé à
     Rou cong rong, Tu si zi, Niu xi etc.

• Autre : favorise la cicatrisation des plaies et abcès yin, avec
  Huang qi, Rou gui, Dang gui etc.
                 Lu jiao
                  鹿角
(Corne ossifiée de cerf (sika ou élaphe),
  Cervus nippon Temminck, C. elaphus
               Linnaeus)
                     Lu jiao
• Saveur : salé
• Nature : tiède, chaude selon les sources
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 5 à 15g, en décoction ou en poudre
• Contre-indications/précautions : Ne pas utiliser si
  Vide de Yin avec élévation du Yang, de Chaleur
  dans la couche du Sang, de Feu de l’Estomac, de
  Mucosités-Chaleur dans le Poumon, ni d’atteintes
  du biao avec fièvre.
                     Lu jiao
• Réchauffe le yang des Reins

• Renforce les tendons et les os

• Mobilise le sang et disperse la stase, réduit
  les gonflements
  – Abcès du sein au stade initial, application externe
    ou prise per os
              Lu jiao : annexes
• Lu jiao jiao 鹿角膠 : colle de corne de cerf. Douce,
  salée, tiède, F-R. Tonifie le Foie et les Reins,
  soutient le Jing et le sang, arrête les saignements.
  5 à 10g à dissoudre, ou à prendre en pilule ou en
  sirop.
• Lu jiao shuang 鹿角霜 : résidus osseux restant
  après la préparation de Lu jiao jiao (corne sans
  gélatine). Salée, tiède, F-R. Soutient le Yang des
  Reins, mobilise le sang. Moins saturant, mais
  moins de potentiel tonique, malgré une certaine
  astringence (peut arrêter les saignements et
  refermer les plaies). 10 à 15g.
                Ba ji tian
                巴戟天
(Mûrier indien, Morinda officinalis How.)
                  Ba ji tian
• Saveur : piquante, douce
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Reins, Foie
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  employer en cas de Chaleur Humidité
                     Ba ji tian
• Tonifie le yang des Reins
  – Avec Yin yang huo, Xian mao, Gou qi zi etc. pour
    l’impuissance, l’éjaculation précoce, l’infertilité
    par froid de l’utérus

• Renforce les tendons et les os, chasse le Vent-
  Humidité et traite les bi
  – Avec Du zhong, Qiang huo, Rou gui, Niu xi, etc.
    pour les bi Vent-Froid-Humidité avec vide du Foie
    et des Reins
              Rou cong rong
                  肉蓯蓉
(Cistanche, Cistanche deserticola Y. C. Ma)
                 Rou cong rong
• Saveur : douce, salée
• Nature : tiède
• Tropisme : Reins et Gros-Intestin
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions :
  – Humidifie les Intestins. Attention si diarrhées ou
    dysenterie.
  – Tonifie le Yang. Attention si selles en scybales par Feu
    Plénitude du Yangming.
                        Rou cong rong
• Tonifie le yang des Reins
   – Avec Shu di huang, Wu wei zi, Tu si zi etc. pour l’impuissance
   – Avec Lu rong, Dang gui, Shu di huang etc. pour l’infertilité
   – Avec Du zhong, Gou qi zi, Tu si zi etc. pour la faiblesse des lombes et
     des genoux
   – Avec Shan zhu yu, Shi chang pu, Tu si zi etc. pour la surdité par vide des
     Reins

• Tonifie le Jing et le Sang
   – Avec Shan zhu yu, Wu wei zi, Shan yao, Feng mi etc. pour l’émaciation
     par déclin du Jing des Reins
   – Avec Shan yao, Lu rong, Fu ling etc. pour les spermatorrhées, l’infertilité

• Humidifie le Gros Intestin et favorise l’évacuation des selles
   – En ingrédient unique, ou associé à Ma zi ren, Dang gui, Zhi ke etc. pour
     la constipation des personnes âgées
          Xian mao
             仙茅
(Curculigo orchioides Gaertn.)
                 Xian mao
• Saveur : piquante
• Nature : chaude, toxique
• Tropisme : Reins, Foie, Rate
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : peut blesser
  le Yin et faire flamber le Feu.
                       Xian mao
• Réchauffe les Reins et renforce le Yang
   – Avec Yin yang huo, Wu jia pi etc. en alcoolature pour
     l’impuissance, l’infertilité, le déclin du Feu du mingmen.
   – Avec Rou dou kou, Bu gu zhi, Wu zhu yu etc. pour les
     diarrhées avec ventre froid et douloureux par vide de Yang
     de la Rate et des Reins.

• Renforce les tendons et les os

• Disperse le Froid et l’Humidité, traite les syndromes bi
   – Avec Ba ji tian, Du zhong, Sang ji sheng, Yin yang huo, Du
     huo, Qiang huo, Cao wu etc. pour les syndromes bi avec
     vide du Foie et des Reins, et prédominance du Froid
                    Yin yang huo
                       淫羊藿
(Epimedium brevicornum Maxim., E. sagittatum (Sieb.
      Et Zucc.) Maxim., E. pubescens Maxim., E.
     wushanense T. S. Ying, E. koreanum Nakai..)
               Yin yang huo
• Saveur : piquante, douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Reins et Foie
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : peut blesser
  le Yin et faire flamber le Feu.
                     Yin yang huo
• Réchauffe les Reins et renforce le Yang
   – Traite l’impuissance et le manque de libido, en ingrédient
     unique (alcoolature) ou associé à Ren shen, Ding xiang,
     Chen xiang, Xian mao, Fu zi etc.
   – Traite l’infertilité par froid de l’utérus, avec Lu rong, Dang
     gui, Xian mao etc.

• Renforce les tendons et les os
   – En ingrédient unique (alcoolature) ou avec Ba ji tian, Du
     zhong, Shu di huang etc. pour les douleurs et faiblesses
     des lombes et des genoux par vide du Foie et des Reins

• Disperse le Vent-Humidité et traite les bi
   – En ingrédient unique (alcoolature) ou associé à Wei ling
     xian, Chuan xiong, Rou gui etc.
                Hu lu ba
                 葫蘆巴
(Fenugrec, Trigonella foenum-graecum L.)
                  Hu lu ba
• Saveur : amère
• Nature : tiède
• Tropisme : Reins (Foie)
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : prudence si
  Vide de Yin, Feu Plénitude ou Humidité-
  Chaleur.
                       Hu lu ba
• Réchauffe le yang des Reins
   – Avec Mu gua, Bu gu zhi etc. pour les douleurs du
     membre inférieur par vide de yang et froid-humidité
     concomitants
   – Avec Fu zi, Ba ji tian etc. pour l’impuissance,
     l’infertilité, les vertiges par vide de Yang des Reins

• Disperse le Froid et arrête la douleur
   – Avec Wu zhu yu, Chuan lian zi, Ba ji tian etc. pour les
     shan du bas-ventre et des testicules avec
     prédominance du Froid et de la douleur
   – Avec Dang gui, Wu yao etc. pour les douleurs du bas-
     ventre dues au Froid en gynécologie
               Du zhong
                 杜仲
(Arbre à gomme, Eucommia ulmoides Oliv.)
                 Du zhong
• Saveur : douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 3 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser si Vide de Yin.
                         Du zhong
• Tonifie le Foie et les Reins, renforce les tendons et les
  Os
   – Yaoyao pour les muscles, os, lombes et genoux faibles et
     douloureux par vide des Reins
      • En ingrédient unique, ou associé à Bu gu zhi, He tao ren, Yan hu
        suo, Xiao hui xiang etc.
   – Avec Ren shen, Shu di huang, Ba ji tian etc. pour
     l’impuissance, l’incontinence, les spermatorrhées etc.

• Calme le fœtus
   – Avec Ren shen, Ai ye, Da zao, Xu duan etc. en cas de
     saignements de la grossesse avec menace de fausse
     couche

• Autre : Abaisse la tension artérielle
         Du zhong : associations
• Bu gu zhi : tonifient le Foie et les Reins,
  renforcent les lombes et calment le fœtus.
• Gou qi zi : tonifient le yin et le yang du Foie et
  des Reins.
• Xu duan : tonifient le Foie et les Reins,
  renforcent les tendons et les Os, arrêtent les
  métrorragies de la grossesse et calment le
  fœtus.
                 Xu duan
                   續斷
(Dipsacus aspercides C. Y. Cheng et T. M. Ai)
                  Xu duan
• Saveur : amère, douce, piquante
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 9 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  employer en cas de bi Chaleur
                               Xu duan
• Tonifie le Foie et les Reins
   – Avec Lu rong, Rou cong rong, Tu si zi etc. pour l’impuissance par vide de
     Yang des Reins
   – Avec Yuan zhi, She chuang zi, Shan yao etc. pour les troubles du sommeil
     et l’impuissance par perte de communication entre Cœur et Reins

• Renforce les tendons et les os
   – Avec Du zhong, Niu xi, Chuan wu etc. pour les douleurs et faiblesses par
     vide du Foie et des Reins

• Calme le fœtus et arrête les saignements utérins
   – Avec Ce bai ye, Dang gui, Ai ye etc. pour les métrorragies chroniques
   – Dans Shou tai wan, avec Sang ji sheng, E jiao etc.

• Traite les traumatismes et rassemble les fractures
   – Avec Tao ren, Hong hua, Su mu, Gu sui bu, Bu gu zhi etc.
   – Traite les gonflements et les ulcérations, avec Pu gong ying, etc.
          Xu duan: associations
• Du zhong : tonifient le Foie et les Reins,
  renforcent les tendons et les Os, arrêtent les
  métrorragies de la grossesse et calment le
  fœtus.
• Sang ji sheng : tonifient le Foie et les Reins,
  chassent le Vent Humidité, libèrent les
  articulations et calment le fœtus.
                  Gou ji
                  狗脊
(Fougère arborescente, Cibotium barometz)
                      Gou ji
• Saveur : amère, douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 6 à 12g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si
  la Chaleur cause des mictions difficiles, courtes,
  douloureuses, de couleur jaune foncé ou rouge,
  ni si la bouche et la langue sont sèches.
                         Gou ji
• Tonifie le Foie et les Reins, renforce les tendons et
  les Os
   – Avec Du zhong, Niu xi, Bu gu zhi etc. pour les genoux et
     lombes douloureux
   – Avec Du huo, Sang ji sheng, Wei ling xian etc. pour les bi
     sur un terrain vide, avec paresthésies, douleur et raideur
     des membres

• Disperse le Vent-Humidité et traite les syndromes bi

• Consolide le Jing et prévient les échappements
   – Avec Lu rong, Shan yao etc. pour les leucorrhées par
     froid vide de l’utérus
                Gu sui bu
                 骨碎補
(Fougère panier, Drynaria fortunei (Kunze)
                  J. Sm.)
                  Gu sui bu
• Saveur : amer
• Nature : tiède/chaude
• Tropisme : Foie, Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15 g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  prescrire en cas de vide de Yin ou sans stase
  de sang
                      Gu sui bu
• Active le sang et répare les tendons (Yaoyao)
   – Avec Zi ran tong, Mo yao, etc. pour les traumatismes,
     fractures et blessures diverses
• Tonifie les Reins et renforce les os
   – Avec Rou gui, Niu xi, Bing lang, Bu gu zhi etc. pour
     traiter les douleurs lombaires avec diarrhées
     chroniques
• Autres applications
   – Acouphènes, surdité et douleurs dentaires : avec Shu
     di huang, Shan zhu yu, Fu ling, Mu dan pi etc.
   – Alopécie : en application externe
        Gu sui bu : associations
• Shi chang pu : tonifient le Qi des Reins,
  ouvrent l’orifice de l’oreille et calment le Shen.
           Bu gu zhi
            補骨脂
(Bakuchi, Psoralea corylifolia L.)
                  Bu gu zhi
• Saveur : amère, piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Reins et Rate
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 6 à 15g
• Contre-indications/précautions : blesse le Yin
  et risque de faire flamber le Feu, déconseillé
  en cas de chaleur vide.
                                 Bu gu zhi
• Tonifie le yang des Reins, consolide le jing et retient les urines
    – Avec Ba ji tian, Rou cong rong, Tu si zi, Gou qi zi etc. en cas d’impuissance ou
      d’infertilité
    – Avec Wu yao, Xiao hui xiang, Yi zhi ren en cas d’énurésie
    – Avec Dang gui, He zi, Rou cong rong etc. pour traiter les syndromes
      d’épuisement

• Réchauffe la Rate et arrête la diarrhée
    – Dans Si shen wan, avec rou dou kou, wu wei zi et wu zhu yu

• Ancre le Qi du Poumon dans les Reins et calme la dyspnée
    – Avec He tao ren, Ren shen, Mu xiang etc.

• Autres :
    – Consolide les os et favorise la cicatrisation en traumatologie, avec Hong hua,
      Dang gui, Gu sui bu, Xu duan etc.
    – Traite les douleurs dentaires, avec Ru xiang
           Bu gu zhi: associations
• Du zhong : tonifient le Foie et les Reins, renforcent les
  lombes et calment le fœtus.
• Hu tao ren : réchauffent le Poumon, favorisent la
  réception de son Qi par les Reins, arrêtent la toux et
  traitent l’asthme.
• Rou dou kou : tonifient le yang de la Rate et des Reins
  et arrêtent la diarrhée.
• Sang ji sheng : tiédissent les Reins, renforcent le yang,
  renforcent les lombes, arrêtent la douleur, renforcent
  les tendons et les os et chassent le Vent Humidité.
• Tu si zi : ils tonifient le Yang des Reins et nourrissent le
  Jing.
        Yi zhi ren
         益智仁
(Alpinia oxyphylla Miq.)
                   Yi zhi ren
• Saveur : piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Rate et Reins
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions : attention en cas
  de Vide de Yin ou de Feu Plénitude. Ne pas
  utiliser en cas de pollutions nocturnes,
  pollakiuries ou métrorragies causées par la
  Chaleur.
                                Yi zhi ren
• Réchauffe les Reins et renforce le Yang
    – Avec Ren shen, Shu di huang, Tian men dong etc. pour les spermatorrhées
      avec lombes et genoux douloureux

• Consolide le Jing et retient les urines (Yaoyao)
    – Dans Suo quan wan, avec Shan yao, Wu yao
    – En ingrédient unique, ou associé à Sha ren pour les saignements utérins
      (pendant ou hors grossesse)

• Réchauffe la Rate et arrête les diarrhées
    – Avec Gan jiang, Chuan wu, Qing pi etc. en cas de froid dans l’abdomen

• Contrôle la salivation excessive
    – En ingrédient unique ou associé à Gan cao

• Autres :
    – Traite les shan du bas-ventre, avec Gan jiang, Xiao hui xiang, Wu tou etc.
    – Traite l’épilepsie infantile avec vide de Rate et abondance de mucosités, avec
      Tian ma, Jiang can, Chen xiang etc.
         Yi zhi ren : associations
• Fu ling : tonifient la Rate et les Reins,
  régularisent les urines et arrêtent la diarrhée.
         Dong chong xia cao
              冬蟲夏草
(Champignon chenille, Cordyceps sinensis
            (Berk.) Sacc.)
           Dong chong xia cao
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Reins et Poumon
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 5 à 10g en décoction, jusqu’à 30g en
  diététique (avec une viande mijotée)
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser
  en cas d’atteinte du biao; ne pas employer seul
  en cas de Feu par vide de Yin.
              Dong chong xia cao
• Tonifie les Reins et les Poumons
   – En ingrédient unique (alcoolature) ou associé à Shu di
     huang, Lu rong, Du zhong, Yin yang huo etc. pour traiter
     l’impuissance, l’infertilité par vide de Yang des Reins
   – En ingrédient unique, dans un bouillon de viande ou de
     poisson mijoté longtemps, traite les constitutions faibles
     avec transpiration spontanée

• Arrête les saignements et transforme les mucosités
   – Avec Sha shen, E jiao, Chuan bei mu, Bai bu etc. pour les
     toux d’épuisement avec hémoptysie

• Arrête la toux et l’asthme, calme la dyspnée
   – Avec Ren shen, Huang qi, Bu gu zhi, Ge jie, He tao ren etc.
     pour les toux chroniques
              Ge jie
               蛤蚧
(Gecko des habitations, Gekko gecko
            Linnaeus.)
                      Ge jie
• Saveur : salée, douce
• Nature : équilibré
• Tropisme : Poumon et Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 7g par jour, ou en poudre 1 à 2g
  par prise.
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser
  dans les dyspnées et toux provoquées par le
  Vent-Froid ou par la Chaleur Plénitude.
                         Ge jie
• Tonifie le Poumon et les Reins
   – Dans Ren shen ge jie tang, avec Ren shen, Wu wei zi,
     Bu gu zhi etc.

• Soutient le Yang et le Jing
   – Avec Bu gu zhi, Yi zhi ren, Ba ji tian etc. ou en
     ingrédient unique (alcoolature) pour traiter
     l’impuissance, les spermatorrhées, l’éjaculation
     précoce etc.

• Ancre le Qi dans les Reins et calme la dyspnée
     Hu tao ren/He tao ren
        胡桃仁/核桃仁
(Noyer commun, Juglans regia L.)
                  Hu tao ren
• Saveur : douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Reins, Poumon et Gros Intestin
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : prudence si
  selles molles. Ne pas utiliser en cas de toux par
  Mucosités Chaleur, ou en cas de Chaleur vide.
                   Hu tao ren
• Tonifie les Reins et soutient le Poumon
  – Avec Du zhong, Bu gu zhi pour tonifier le Yang des
    Reins et renforcer les lombes et les genoux

• Ancre le Qi du Poumon aux Reins et calme le
  râle respiratoire (avec la peau)
  – Avec Ren shen, Xing ren, Sheng jiang, Wu wei zi etc.

• Humidifie les Intestins et libère les selles (sans la
  peau)
  – En ingrédient unique, ou avec Xing ren, Song zi ren,
    Bai zi ren etc.
       Hu tao ren : associations
• Bu gu zhi : réchauffent le Poumon, favorisent
  la réception de son Qi par les Reins, arrêtent la
  toux et traitent l’asthme.
                  Tu si zi
                 菟絲子
(Cuscute chinoise, Cuscuta chinensis Lam.)
                     Tu si zi
• Saveur : douce, piquante selon les sources
• Nature : équilibrée, tiède selon les sources
• Tropisme : Foie et Reins, Rate selon les sources
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 20g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser
  en cas de Vide de Yin, de Yang excessif, dans les
  constipations dues à la Sécheresse, dans les
  mictions courtes et foncées.
                                             Tu si zi
• Tonifie le Foie et les Reins
    – Tonifie à parts égales le Yin et le Yang
         • Avec Lu rong, Rou cong rong, etc., pour traiter l’impuissance
         • Avec Du zhong, Shan yao, Niu xi, Bu gu zhi etc. pour traiter les lombes et genoux douloureux

• Consolide le Jing et retient les urines
    – Avec Gou qi zi, Wu wei zi etc. pour traiter les spermatorrhées
    – Avec Yi zhi ren, She chuang zi, Fei zi, Sang piao xiao, Lu rong etc. pour traiter
      l’incontinence des personnes âgées

• Éclaircit les yeux
    – Avec Shu di huang, Che qian zi, Gou qi zi etc. pour les troubles ophtalmiques par vide de
      Jing

• Arrête la diarrhée
    – Avec Shan yao, Qian shi, Ren shen, Bu gu zhi etc.

• Arrête la soif
    – Traite le xiaoke par vide de Yin et l’épuisement des organes, en ingrédient unique ou
      associé à Wu wei zi, Ren shen, etc.

• Calme le fœtus
    – Avec Xu duan, Sang ji sheng, E jiao etc.
           Tu si zi : associations
• Bu gu zhi : tonifient le Yang des Reins et
  nourrissent le Jing.
• Gou qi zi : tonifient le Sang du Foie et le Jing
  des Reins.
                Sha yuan zi
                  沙苑子
(Astragale, Astragalus complanatus R. Br.)
                 Sha yuan zi
• Saveur : douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 20g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser si Vide de Yin ou Feu Plénitude.
                    Sha yuan zi
• Tonifie les Reins et consolide le jing
   – Avec Du zhong, Xu duan, He tao ren etc. pour les
     douleurs lombaires par froid vide des Reins.
   – Dans Jin suo gu jing wan, avec Qian shi, Long gu, Mu li
     etc.

• Nourrit le Foie et éclaircit les yeux
   – Avec Man jing zi, Jue ming zi etc. pour les mouches
     devant les yeux et étourdissements par vide de jing
     des Reins et de sang du Foie
   – Avec Dang gui, Shu di huang, Zhi mu etc. pour les
     troubles ophtalmiques par vide de Yin et de sang
       Sha yuan zi : associations
• Ci ji li : régularisent le Qi et traitent la
  Stagnation de Qi du Foie, tonifient les Reins et
  nourrissent le Jing, tonifient le Foie et
  éclaircissent les yeux.
• Nü zhen zi : tonifient les Reins, nourrissent le
  Yin, éclaircissent les yeux.
          Suo yang
            鎖陽
(Cynomorium songaricum Rupr.)
                    Suo yang
• Saveur : douce
• Nature : tièdes
• Tropisme : Rate, Reins, Gros Intestin, (Foie)
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si
  Vide de Yin, Feu Plénitude, diarrhées dues au
  Vide de Rate ou constipation de type Plénitude
  Chaleur.
                          Suo yang
• Tonifie le yang des Reins
   – Dans Hu qian wan, avec Shu di huang, Huang bai, Gui ban
     etc.
   – Avec Rou cong rong, Fu ling, Sang piao xiao etc. pour
     l’impuissance et l’infertilité
   – Avec Lu jiao shuang, Du zhong, Shan yao etc. pour les
     vertiges, la surdité, les sueurs nocturnes par vide de Jing et
     de Yang des Reins.

• Lubrifie les Intestins et favorise l’évacuation des selles
   – En ingrédient unique ou associé à Rou cong rong, Dang gui,
     Shu di huang etc. pour la constipation par vide de sang, de
     yang et de liquides
                 Jiu (cai) zi
                 韭(菜)子
(Ciboule chinoise, Allium tuberosum Rottl.)
                     Jiu zi
• Saveur : piquante, douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 3 à 9g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser si Vide de Yin ou Feu Plénitude.
                        Jiu zi
• Tonifie et réchauffe le Foie et les Reins
  – En ingrédient unique, ou avec Xian mao, Ba ji tian,
    Gou qi zi etc. pour traiter la faiblesse des os et des
    tendons, difficultés à la marche, etc.

• Renforce le Yang et consolide le Jing
  – En ingrédient unique, 10 à 20 grains à jeun avec
    un peu d’eau chaude salée, pour traiter
    l’impuissance, l’incontinence, les spermatorrhées,
    les leucorrhées blanches ou troubles, etc.
       Yang qi shi
        陽起石
  (Actinolite asbestus,
Ca₂(Mg, Fe)₅Si₈O₂₂(OH)₂)
                 Yang qi shi
• Saveur : salée
• Nature : tiède
• Tropisme : Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 3 à 6g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser si Vide de Yin ou Feu Plénitude. Ne pas
  surdoser. Ne pas utiliser trop longtemps.
                   Yang qi shi
• Réchauffe les Reins et renforce le Yang
  – Impuissance, infertilité, faiblesse des lombes et
    des genoux, saignements utérins continus; en
    ingrédient unique, ou associé à Fu zi, Lu rong, Tu si
    zi, Rou cong rong etc.
     Zi he che
      紫河車
(Placenta humain)
                 Zi he che
• Saveur : douce, salée
• Nature : tiède
• Tropisme : Cœur, Poumon, Foie et Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 1,5 à 3g par prise en poudre
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de Vide de Yin ou de Feu Plénitude.
                   Zi he che
• Tonifie le Yang et le Jing

• Nourrit le Sang et tonifie le Qi
         Qi dai
         臍帶
(Cordon ombilical humain)
                    Qi dai
• Saveur : douce, salée
• Nature : tiède
• Tropisme : Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 1,5 à 3g par prise, en poudre
                     Qi dai
• Tonifie les Reins et leur permet d’agripper le
  Qi

• Restreint la transpiration
     Huang gou shen
         黃狗腎
(Chien, Canis familiaris L.)
             Huang gou shen
• Saveur : salé
• Nature : tiède
• Tropisme : Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 1,5 à 3g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser si Chaleur interne ou signes de Feu.
             Huang gou shen
• Tonifie le Yang des Reins
                   Résumé
Pour le DNMTC: Du zhong, Hu tao ren, Tu si zi,
Lu rong, Yin yang huo, Xu duan, Xian mao, Ba ji
tian
                                Ingrédients qui tonifient le Yang
Lu rong      Yaoyao pour tonifier le Yang et le Jing des R ; nourrit le sang de chongmai et
             renmai ; renforce les tendons et les os
Lu jiao      Réchauffe le Yang des R, renforce les tendons et les os, mobilise le sang et
             disperse les stases et les gonflements
Ba ji tian   Tonifie le Yang des R (sans assécher ni risque de stagnation), soutient le jing et le
             sang, cadres essentiellement gynécologiques (froid-vide), renforce les tendons et
             les os, chasse le vent-humidité
Rou cong     Tonifie le Yang des R, le Jing et le sang, humidifie les intestins et débloque les
rong         selles
Xian mao     Réchauffe fortement le Yang des R, disperse le Froid et l’Humidité, renforce les
             tendons et les os ; risque de blesser le yin (puissante)
Yin yang huo Réchauffe le Yang des R (tropisme marqué à la libido et aux fonctions sexuelles),
             renforce les tendons et les os, disperse le Vent-Humidité (asséchante, risque de
             nuire au yin)
Hu lu ba     Réchauffe le Yang des R, chasse le Froid et traite la douleur du bas-ventre (shan)
Du zhong     Yaoyao pour les muscles, os, lombes et genoux faibles et douloureux ; tonifie F et
             R ; calme le fœtus
Xu duan      Tonifie F et R, tendons et os ; calme le fœtus et arrête les saignements ;
             rassemble les os (traumatologie)
Gou ji       Tonifie F et R, tendons et os, disperse le Vent-Humidité, consolide le Jing

Gu sui bu    Yaoyao pour réparer os et tendons en activant le sang ; tonifie R et os
                          Ingrédients qui tonifient le Yang
Bu gu zhi        Tonifie Yang et Jing des R ; retient les urines ; réchauffe Rte et
                 arrête les diarrhées ; ancre le Qi du P dans les R
Yi zhi ren       Réchauffe R ; Yaoyao pour retenir le Jing et les urines ; réchauffe
                 Rte et arrête les diarrhées ; contrôle la salivation
Dong chong xia   Tonifie R et P, arrête les saignements et transforme les mucosités,
cao              arrête la toux et l’asthme
Ge jie           Tonifie R et P, soutient le Yang et le Jing, ancre le Qi du P dans les
                 R, calme la dyspnée
Hu tao ren       Tonifie R et P, ancre le Qi du P aux R, humidifie les intestins et
                 débloque les selles
Tu si zi         Tonifie F et R, retient le Jing et les urines, arrête les diarrhées et
                 la soif, éclaircit les yeux, calme le fœtus
Sha yuan zi      Tonifie Yang et Jing des R, nourrit le F et les yeux
Suo yang         Tonifie Yang des R, humidifie les intestins et débloque les selles
Jiu cai zi       Réchauffe F et R, consolide le Jing
Yang qi shi      Réchauffe Yang des R
Zi he che        Tonifie Yang, Jing, Qi et sang
Qi dai           Tonifie les R, ancre le Qi du P dans les R, retient la transpiration
Huang gou shen   Non commercialisé (pénis de chien)
     Ingrédients qui tonifient le sang
           Bu xue yao 補血藥
• Ingrédients essentiellement doux, tièdes, humidifiants,
  avec un tropisme au Cœur, au Foie, voire à la Rate et aux
  Reins. Prudence en cas de vide du centre, peuvent
  facilement provoquer une saturation digestive.
• Symptômes généraux : teint pâle, lèvres et ongles pâles,
  excès d’inquiétude, palpitations, oublis, insomnie,
  abondance de rêves, tendance à être effrayé facilement,
  vertiges, acouphènes, perte de poids, œdème, flux
  menstruel réduit ou faiblement coloré, retard de règles ou
  aménorrhée, langue pâle, pouls fin, parfois noué ou
  intermittent.


• 6 ingrédients pour le DNMTC
• 6 ingrédients total
              Dang gui
                當歸
(Angélique chinoise, Angelica sinensis
               Diels.)
                 Dang gui
• Saveur : douce, piquante
• Nature : tiède
• Tropisme : Foie, Cœur, Rate
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 5 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser en cas d’Humidité du Foyer Médian ou
  de diarrhées.
• Tonifie le Sang
                                      Dang gui
    – Dans Si wu tang, avec Shu di huang, Bai shao yao et Chuan xiong
    – Dans Gui pi tang, avec Ren shen et Bai zhu

• Mobilise le Sang, régularise les règles et arrête la douleur (Yaoyao en gynécologie)
    – Dans Tao hong si wu tang, avec Tao ren et Hong hua
    – Dans Wen jing tang, avec Wu zhu yu et Gui zhi
    – Dans Xiao yao san, avec Chai hu et Bai shao yao
    – Dans Jia wei xiao yao san, avec Mu dan pi et Zhi zi
    – Dans Ba zhen tang, avec Ren shen et Bai zhu
    – Dans Er xian tang, avec Yin yang huo et Xian mao
    – Dans Bao chan wu you fang, avec Chuan xiong et Tu si zi
    – Dans Sheng hua tang, avec Chuan xiong et Tao ren
    – Dans Xue fu zhu yu tang, avec Tao ren et Hong hua
    – Dans Dang gui si ni tang, avec Gui zhi et Bai shao yao
    – Dans Juan bi tang, avec Huang qi et Jiang huang
    – Dans Du huo ji sheng tang, avec Du huo et Sang ji sheng
    – Dans Shi quan da bu tang, avec Huang qi et Rou gui

• Humidifie les Intestins et débloque les selles
• Arrête la toux et traite la dyspnée
    – Dans Su zi jiang qi tang, avec Zi su si et Ban xia
          Dang gui : associations
• Chuan xiong : mobilisent le Qi et le Sang sans blesser le
  Sang, nourrissent le Sang sans produire de Stases,
  dispersent les Stases de Sang et arrêtent la douleur.
• Dan shen : mobilisent le Sang, régularisent les règles et
  arrêtent la douleur.
• Huang qi : tonifient le Qi pour produire rapidement le
  Sang.
• Shu di huang : nourrissent le Sang du Foie et le yin du
  Foie et des Reins, font descendre le Qi du Poumon,
  favorisent la réception du Qi par les Reins, arrêtent la
  toux et calment la dyspnée.
           Dang gui : annexes
• Dang gui tou 當歸頭 : partie supérieure de la
  racine; tropisme au haut du corps, arrête les
  saignements
• Dang gui shen 當歸身 : corps de la racine sans
  radicelles ; tropisme au tronc, tonifie
  davantage le sang
• Dang gui wei 當歸尾 : radicelles ; tropisme au
  bas du corps, brise le sang et les stases
              Shu di huang
                 熟地黃
(Rehmannia préparée, Rehmannia glutinosa
                Libosch.)
                Shu di huang
• Saveur : douce
• Nature : légèrement tiède
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : utiliser avec
  prudence si Stagnation de Qi avec Mucosités,
  douleurs et ballonnements de l’épigastre et de
  l’abdomen, pertes d’appétit et selles pâteuses.
                        Shu di huang
• Tonifie le Sang
   – Dans Si wu tang, avec Dang gui, Bai shao yao et Chuan xiong
   – Dans Ba zhen tang, avec Ren shen et Bai zhu
   – Dans Tai shan pan shi san, avec Ren shen, Xu duan et Sha ren

• Enrichit le Yin du Foie et des Reins
   – Dans Liu wei di huang wan, avec Shan yao et Shan zhu yu
   – Dans Da bu yin wan, avec Huang bai et Zhi mu
   – Dans Hu qian wan, avec Gui ban et Suo yang
   – Dans You gui wan, avec Gou qi zi et Shan yao

• Nourrit le Jing et les moelles
   – Yaoyao pour tonifier le Yin des Reins

• Arrête la toux et les râles respiratoires
      Shu di huang : associations
• Dang gui : nourrissent le Sang du Foie et le yin du
  Foie et des Reins, font descendre le Qi du
  Poumon, favorisent la réception du Qi par les
  Reins, arrêtent la toux et calment la dyspnée.
• Gou qi zi : nourrissent le yin du Foie et des Reins
  et le Sang du Foie.
• Ma huang : tonifient les Reins, diffusent le Qi du
  Poumon, calment la dyspnée et dispersent les
  masses.
• Shan zhu yu : nourrissent le Yin et le Jing des
  Reins.
              He shou wu
                何首烏
(Renouée à fleurs multiples, Polygonum
        multiflorum Thunb.)
                  He shou wu
• Saveur : amère (non préparée), douce,
  astringente (préparée)
• Nature : légèrement tiède (préparée), équilibrée
  (non préparée)
• Tropisme : Foie et Reins, Gros Intestin (non
  préparée)
• Mouvement : immergent, descendant
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser si
  selles pâteuses, diarrhéiques, ni en présence de
  Mucosités-Humidité abondantes.
                      He shou wu
• Nourrit le Jing et le Sang du Foie et des Reins (préparé, zhi)
   – Dans Qi bao mei ran dan, avec nü zhen zi et hei zhi ma

• Retient le Jing et noircit les cheveux (préparé, zhi)

• Traite la malaria et traite la toxicité

• Humidifie les Intestins et débloque les selles

• Autre : abaisse le cholestérol et traite les maladies
  cardiovasculaires
       He shou wu : associations
• Ci ji li : nourrissent le Sang du Foie et
  abaissent son yang.
              Bai shao (yao)
                白芍(藥)
(Pivoine de Chine, Paeonia lactiflora Pall.)
               Bai shao (yao)
• Saveur : amère, acide, douce
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Foie et Rate
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser en cas de Froid-Vide. Incompatible
  avec lilu.
                        Bai shao (yao)
• Nourrit le Sang et régularise les règles
   – Dans Gui zhi tang, avec Gui zhi, Sheng jiang, Da zao et Zhi gan cao
   – Dans Gui zhi jia long gu mu li tang, avec Gui zhi, Long gu et Mu li
   – Dans Da ding feng zhu, avec Sheng di huang et E jiao

• Apaise le Foie pour calmer son yang et son Vent
   – Dans Jian ling tang, avec Sheng di huang et Huai niu xi

• Assouplit le Foie et arrête la douleur et les spasmes
   – Dans Shao yao gan cao tang, avec Gan cao
   – Dans Xiao jian zhong tang, avec Gui zhi tang et Yi tang
   – Dans San bi tang, avec Du huo et Qin jiao
   – Dans Xiao yao san, avec Chai hu et Dang gui
   – Dans Tong xie yao fang, avec Chao bai zhu, Chao chen pi et Fang feng
   – Dans Shao yao tang, avec Huang qin, Huang lian et Da huang

• Retient le Yin et arrête la transpiration
             Bai shao (yao) : associations
• Chai hu : dispersent le Foie et le nourrissent, régularisent la Rate et arrêtent la
  douleur.
• Chi shao yao : nourrissent le Sang, retiennent le Yin, rafraîchissent le Sang, drainent
  et nourrissent le Foie, arrêtent la douleur.
• Fu zi : tiédissent sans assécher, nourrissent sans faire stagner et arrêtent la douleur.
• Gan cao : calment le Foie et tonifient la Rate, tonifient le Qi et le Sang, harmonisent
  Foie et Rate, calment la douleur et les spasmes.
• Gou teng : assouplissent le Foie, clarifient la Chaleur, calment le Foie et éteignent le
  Vent.
• Gui zhi : harmonisent ying wei, libèrent les Vaisseaux et arrêtent la douleur.
• Huang qin : clarifient la Chaleur, assèchent l’Humidité, arrêtent la douleur et
  arrêtent la diarrhée.
• Mu li : nourrissent le Yin, abaissent le Yang, calment le Foie et retiennent le yin.
• Sheng di huang : nourrissent le Yin et le Sang, clarifient la Chaleur Vide et calment
  le Yang du Foie.
• Shi jue ming : ils calment le Foie et éteignent le Vent.
• Zhi shi : mobilisent le Qi, harmonisent le Sang, cassent les accumulations et
  arrêtent la douleur.
                E jiao
                阿膠
(Colle de peau d’âne, Equus asinus L.)
                     E jiao
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Poumon, Foie et Reins (+ Cœur, selon
  les sources)
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : prudence en cas
  de Vide de Rate et d’Estomac, d'inappétence, de
  mauvaise digestion, de vomissements ou de
  diarrhées.
                             E jiao
• Tonifie le Sang et arrête les saignements (Yaoyao)
   – Dans Jiao ai tang, avec Ai ye, Dang gui, Chuan xiong etc.

• Nourrit le yin et humidifie le Poumon
   – Dans Yue hua wan, avec Tian men dong et Sheng di huang
   – Dans Qing zao jiu fei tang, avec Sang ye et Shi gao

• Humidifie les Intestins et débloque les selles
• Autres:
   – dysurie + œdèmes = Zhu ling tang, avec Zhu ling et Hua shi
   – diarrhée pendant la grossesse avec douleur abdominale : +
     Huang lian, Shi liu pi et Dang gui
            E jiao: associations
• Da zao : nourrissent le Sang et yingqi, arrêtent les
  saignements.
• Huang lian : drainent le Feu, nourrissent le Yin,
  rétablissent la communication entre le Cœur et
  les Reins, calment le Shen et traitent les
  dysenteries qui blessent le Yin.
• Sheng di huang : nourrissent le Yin, clarifient la
  Chaleur, arrêtent les saignements.
• Ting li zi : nourrissent le Sang et yingqi, arrêtent
  les saignements.
           Long yan rou
             龍眼肉
(Longane, Dimocarpus longan Lour.)
               Long yan rou
• Saveur : douce
• Nature : tiède
• Tropisme : Cœur et Rate
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 15g, voire 30 à 60g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser en cas de Plénitude du Foyer Médian
  par Stagnation de Mucosités et de Feu.
                Long yan rou
• Tonifie le Cœur et la Rate
  – Dans Gui pi tang, avec Ren shen, Huang qi et Dang
    gui


• Nourrit le sang et calme l’esprit
                   Résumé
• Pour le DNMTC : Shu di huang, He shou wu,
  Dang gui, Long yan rou, E jiao, Bai shao yao.
                    Ingrédients qui tonifient le sang
Dang gui       Yaoyao en gynécologie ; tonifie le sang (corps de la racine)
               tout en le mobilisant (radicelles) ; arrête la douleur ;
               débloque les selles, traite la toux et la dyspnée
Shu di huang   Yaoyao pour tonifier le Yin et le sang ; nourrit le yin du Foie
               et des Reins, les moelles, arrête la toux
He shou wu     Nourrit le Jing des Reins et le sang du Foie et noircit les
               cheveux (préparé) ; débloque les selles et traite la malaria
               (non préparé)
Bai shao yao   Régularise les règles, assouplit le Foie pour arrêter douleurs
               et spasmes, retient le Yin et arrête la transpiration, calme le
               Yang et le Vent du Foie
E jiao         Yaoyao pour tonifier le sang tout en arrêtant les
               saignements ; nourrit le Yin du Poumon et humidifie les
               intestins
Long yan rou   Tonifie le Cœur et la Rate, nourrit le sang et calme l’esprit
       Ingrédients qui tonifient le Yin
             Bu yin yao 補陰藥
• Ingrédients essentiellement doux, froids, humidifiants ;
  produisent les liquides grâce à un tropisme à l’Estomac, au
  Poumon, aux Reins ou au Foie. Prudence en cas de vide de
  Qi du centre, ne pas employer en cas de présence
  d’Humidité-Chaleur
• Symptômes généraux : gorge sèche, toux avec absence de
  mucosités ou mucosités striées de sang, bouche sèche, soif,
  émaciation, faiblesse et douleurs des lombes et des
  genoux, faiblesse musculaire et osseuse, faible production
  de spermatozoïdes, vertiges, acouphènes, yeux secs,
  torpeur et oublis, chaleur des cinq cœurs, transpiration
  nocturnes, spermatorrhées, etc.

• 8 ingrédients pour le DNMTC
• 16 ingrédients total
              Bei sha shen
                北沙參
(Glehnia, Glehnia littoralis Fr. Schmidt ex
                  Miq)
                Bei sha shen
• Saveur : douce, légèrement amère
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Poumon et Estomac
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions :
  – Attention en cas de Vide de Qi ou de Froid.
  – Incompatible avec Li lu
  – Inhibition avec Fang ji
                  Bei sha shen
• Nourrit le yin et clarifie la Chaleur du Poumon
   – Avec Mai men dong, Tian hua fen etc. lors d’une
     maladie de la tiédeur qui porte atteinte au Yin
• Nourrit l’Estomac et favorise la génération des
  Liquides Organiques
   – Avec Sheng di huang, Mai men dong etc. lorsque la
     Chaleur blesse le Yin de l’Estomac

• Tonifie le yin du Foie et des Reins
   – Dans Yi guan jian, avec mai men dong et sheng di
     huang
            Nan sha shen
               南沙參
(Adenophora tetraphylla (Thunb.) Fisch.,
           A. stricta Miq.)
               Nan sha shen
• Saveur : douce
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Poumon et Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : attention en
  cas de Vide de Qi et de présence de Froid.
                Nan sha shen
• Nourrit le yin, clarifie le Poumon et disperse
  les Mucosités
  – Avec Mai men dong, Tian hua fen, Sang ye etc.
    lorsqu’une maladie tiède blesse le Yin
  – Dans Sang xing tang, avec Xing ren, Sang ye, Bei
    mu

• Soutient le Qi et l’Estomac, produit les liquides
  – Avec Sheng di huang, Mai men dong etc.
            Mai (men) dong
               麥(門)冬
(Muguet du japon, Ophiopogon japonicus
              Thunberg)
              Mai (men) dong
• Saveur : douce, légèrement amère
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Poumon, Cœur, Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 20g
• Contre-indications/précautions : prudence si toux
  productives, grippes et rhumes dues au Vent-
  Froid externe, diarrhées et dysenteries dues au
  Vide ou au Froid de la Rate et de l’Estomac.
                     Mai (men) dong
• Nourrit le yin et humidifie le Poumon
   – Dans Qing zao jiu fei tang, avec Sang ye et Shi gao
   – Dans Yang yin qing fei tang, avec Sheng di huang et Xuan shen

• Nourrit l’Estomac et favorise la génération des Liquides
  Organiques
   – Dans Mai men dong tang, avec Ban xia et Gan cao
   – Dans Sheng mai san, avec Ren shen et Wu wei zi

• Clarifie la Chaleur et traite l’irritabilité
   – Dans Qing ying tang, avec Sheng di huang et Dan shen
   – Dans Zhu ye shi gao tang, avec Zhu ye et Shi gao
   – Dans Tian wang bu xin dan, avec Sheng di huang et Dan shen

• Humidifie les Intestins
       Mai (men) dong: associations
• Bai he : nourrissent le yin, humidifient le Poumon et
  arrêtent la toux.
• Ban xia : nourrissent le yin, engendrent les Liquides,
  humidifient le Poumon et abaissent le contre-courant de
  l’Estomac.
• Huang lian : nourrissent le yin, engendrent les Liquides et
  drainent le Feu
• Tian men dong : nourrissent le Yin, humidifient la
  Sécheresse, clarifient la Chaleur du Poumon, du Cœur, de
  l’Estomac et des Reins.
• Xuan shen : clarifient la Chaleur, éliminent les toxines et
  assouplissent la gorge.
• Zhi mu : nourrissent le Yin du Poumon et de l’Estomac,
  clarifient la Chaleur Vide du Poumon et de l’Estomac.
              Tian (men) dong
                  天(門)冬
(Asperge chinoise, Asparagus cochinchinensis
                (Lour.) Merr.)
             Tian (men) dong
• Saveur : douce, amère
• Nature : très froide
• Tropisme : Poumons et Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 20g
• Contre-indications/précautions : attention si
  Vide et Froid de la Rate et de l’Estomac, avec
  manque d’appétit et selles pâteuses.
                 Tian (men) dong
• Clarifie la Chaleur du Poumon, fait descendre le Feu
   – Avec Bai he, Mai men dong, Bei mu, Jie geng, Sang bai pi etc.
     pour la toux par chaleur ou sécheresse qui blesse le Yin
   – Avec Mai men dong, Dan nan xing, Yuan zhi, Shi chang pu etc.
     pour les mucosités Feu qui provoquent de la folie
   – Avec Xuan shen Sheng di huang, Qing dai lorsque le Feu
     provoque aphtes, langue craquelée, etc.

• Nourrit le yin et humidifie la Sécheresse
   – Avec Ren shen, Sheng di huang, Mai men dong, Tian hua fen, Zhi
     mu, Shan yao etc. pour le xiaoke
   – Avec Dang gui, Shu di huang, Rou cong rong pour la constipation
     des personnes âgées
   – Avec Mai men dong, Shi chang pu, Fu ling, Ren shen, Gou qi zi
     etc. pour l’infertilité par vide de Yin
   Tian (men) dong : associations
• Mai men dong : nourrissent le Yin, humidifient
  la Sécheresse, clarifient la Chaleur du
  Poumon, du Cœur, de l’Estomac et des Reins.
• Zhi mu : clarifient la Chaleur, nourrissent le
  Yin, humidifient le Poumon et dissolvent les
  Mucosités.
                     Shi hu
                      石斛
(Orchidée bambou, Dendrobium nobile Lindl.,
 D. loddigesii Rolfe., D. fimbriatum Hook., D.
   chrysanthum Wall., D. candidum Wall. )
                   Shi hu
• Saveur : douce
• Nature : légèrement froide
• Tropisme : Estomac et Reins
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 15g, jusqu’à 30g
• Contre-indications/précautions : humidifiante.
                          Shi hu
• Nourrit l’Estomac et favorise la génération des Liquides
  Organiques
   – Avec Mai men dong, Sheng di huang, Tian hua fen etc.
     pour les maladies fébriles de long cours qui blessent les
     liquides

• Nourrit le yin et clarifie la Chaleur
   – Avec Sheng di huang, Xuan shen, Huang qi etc. pour les
     fièvres par vide de Yin

• Éclaircit les yeux, renforce le dos, les tendons et les os
   – Dans Shi hu ye guang wan, avec Gou qi zi et Shu di huang
                Yu zhu
                 玉竹
(Sceau de Salomon odorant, Polygonatum
         odoratum (Mill.) Druce)
                   Yu zhu
• Saveur : douce
• Nature : légèrement froide, équilibrée selon
  les sources
• Tropisme : Poumon et Estomac
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g, jusqu’à 30g
• Contre-indications/précautions : humidifiant.
                    Yu zhu
• Nourrit le yin et humidifie la sécheresse
  – Dans Sha shen mai men dong tang, avec sha shen et
    mai men dong

• Favorise la génération des liquides organiques,
  arrête la soif et nourrit l’Estomac
                  Huang jing
                      黃精
(Sceau de Salomon de Sibérie, Polygonatum
 sibiricum Red., P. kingianum Coll. Et Hemsl.,
             P. cyrtonema Hua)
                 Huang jing
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Rate, Poumon et Reins
• Mouvement : ascendant
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : saturante et
  humidifiante
                      Huang jing
• Nourrit le yin, et humidifie le Poumon
   – En ingrédient unique, ou avec Sha shen, Mai men dong, Zhi
     mu, Chuan bei mu etc. pour la sécheresse du Poumon

• Tonifie le Jing des Reins
   – Avec Shu di huang, Gou qi zi, He shou wu, Dang gui etc.
     pour les vertiges, palpitations, vieillissement précoce par
     vide de Jing et de sang

• Traite xiaoke
• Tonifie le Qi de la Rate
   – Avec Dang shen, Bai zhu, Fu ling etc.
                 Bai he
                  百合
(Lys, Lilium brownii F. E. Brown var.
viridulum Baker, L. pulimum DC., L.
          lancifolium Thund.)
                    Bai he
• Saveur : douce
• Nature : froide
• Tropisme : Poumon et Cœur
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : humidifiant.
                     Bai he
• Humidifie le Poumon et arrête la toux
  – Dans Bai he gu jin tang, avec Sheng di huang et
    Xuan shen

• Clarifie le Cœur et apaise l’Esprit
  – Dans Bai he zhi mu tang, avec Zhi mu

• Nourrit le yin de l’Estomac et harmonise le
  Foyer Médian
             Bai he : associations
• Bai ji : nourrissent le yin du Poumon, arrêtent la toux,
  transforment la Stase et arrêtent les saignements.
• Zhi mu : humidifient le Poumon, clarifient la Chaleur,
  nourrissent le Cœur et calment l’Esprit.
• Mai men dong : nourrissent le yin, humidifient le
  Poumon et arrêtent la toux.
• Sheng di huang : clarifient le Cœur et nourrissent le
  yin, humidifient la Sécheresse et calment l’Esprit.
• Dan shen : nourrissent et clarifient le Cœur et
  mobilisent le Sang.
                Gou qi zi
                 枸杞子
(Lyciet de barbarie, Lycium barbarum L.)
                  Gou qi zi
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie, Reins, (Poumon)
• Mouvement : descendant
• Posologie : 5 à 10g
• Contre-indications/précautions : humidifiant.
                          Gou qi zi
• Tonifie le yin du Foie et des Reins, éclaircit les yeux
   – Dans Qi ju di huang wan, avec Liu wei di huang wan et Ju hua
   – Dans Zuo gui wan, avec Shu di huang et Shan yao
   – Dans You gui wan, avec Shu di huang, Rou gui et Fu zi
   – Dans Gui lu er xian jiao, avec Ren shen, Lu jiao et Gui ban

• Humidifie le yin du Poumon et arrête la toux
   – Avec Ren shen, Wu wei zi, Bai shao, Mai men dong, E jiao etc.
     pour les toux consomptives

• Soutient le Jing et nourrit le sang
   – Avec He shou wu, Tu si zi, Nü zhen zi, Sheng di huang etc. en cas
     de vieillissement prématuré
         Gou qi zi : associations
• Du zhong : tonifient le yin et le yang du Foie et
  des Reins.
• Ju hua : nourrissent le Foie et les Reins,
  dispersent la Stagnation de Qi du Foie,
  clarifient la Chaleur et éclaircissent les yeux.
• Shu di huang : nourrissent le yin du Foie et des
  Reins et le Sang du Foie.
• Tu si zi : tonifient le Sang du Foie et le Jing des
  Reins.
         Sang shen
            桑椹
(Mûrier blanc, Morus alba L.)
                 Sang shen
• Saveur : douce, acide
• Nature : froide
• Tropisme : Cœur, Foie, Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : prudence en
  cas de diarrhées dues au Froid-Vide de la Rate
  et de l’Estomac.
                    Sang shen
• Tonifie le yin et nourrit le Sang
   – Avec He shou wu, Nü zhen zi, Han lian cao, Du zhong etc.
     pour les acouphènes, vertiges, cheveux blancs par vide
     de Yin et de sang

• Favorise la génération des Liquides Organiques
   – Avec Sheng di huang, Shi hu, Yu zhu, Sha shen, Tian hua
     fen, Shi gao, Zhi mu etc. pour le xiaoke par Chaleur
     interne

• Lubrifie les Intestins et débloque les selles
   – En ingrédient unique, en grande quantité, ou associé à
     Rou cong rong, Hei zhi ma, Huo ma ren etc.
       Han lian cao/Mo han lian
           旱蓮草/墨旱蓮
(Éclipte prostrée, Eclipta prostrata L.)
       Han lian cao/Mo han lian
• Saveur : douce, acide
• Nature : froide
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 15g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser en cas de diarrhées ou de dysenteries
  dues au Froid-Vide de la Rate et de l’Estomac.
       Han lian cao/Mo han lian
• Tonifie le yin du Foie et des Reins
  – Dans Er zhi wan, avec Nü zhen zi

• Rafraîchit le Sang et arrête les saignements
  – Yaoyao pour les saignements par Chaleur du sang

• Chasse l’Humidité et traite les démangeaisons
  – Application externe et interne pour les mycoses
    vaginales
Han lian cao/Mo han lian: associations
• Nü zhen zi : tonifient le Foie et les Reins,
  rafraîchissent le Sang, arrêtent les
  saignements et noircissent les cheveux.
            Nü zhen zi
              女貞子
(Troène de Chine, Ligustrum lucidum
               Ait.)
                   Nü zhen zi
• Saveur : douce, amère
• Nature : fraiche
• Tropisme : Foie et Reins
• Mouvement : descendant
• Posologie : 10 à 20g
• Contre-indications/précautions : ne pas utiliser
  en cas de diarrhées ou de dysenteries dues au
  Froid-Vide de la Rate et de l’Estomac, ni dans les
  Vides de Yang.
                     Nü zhen zi
• Tonifie le yin du Foie et les Reins
   – Dans Er zhi wan, avec Mo han lian
   – Avec Mo han lian, Shu di huang, Qin jiao, Bie jia etc.
     pour les sensations de cuisson des os et la Chaleur
     vide

• Nourrit le Jing, noircit les cheveux et éclaircit les
  yeux
   – Avec Zhen zhu mu, Mo han lian, Tu si zi etc. pour les
     vertiges, mouches devant les yeux, agitation,
     acouphènes, pertes de mémoire etc.
        Nü zhen zi : associations
• Sha yuan zi : tonifient les Reins, nourrissent le
  Yin, éclaircissent les yeux.
• Han lian cao : tonifient le Foie et les Reins,
  rafraîchissent le Sang, arrêtent les
  saignements et noircissent les cheveux.
• Hei zhi ma : nourrissent le yin, tonifient les
  Reins et le Foie, éclaircissent les yeux,
  humidifient la Sécheresse et lubrifient les
  Intestins.
           Gui ban/ Gui jia
              龜板/龜甲
(Plastron de tortue, Chinemys reevesii
                (Gray))
                  Gui ban
• Saveur : douce, salée
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Reins et Cœur
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 15 à 40g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser si Froid-Vide de la Rate et de
  l’Estomac, ou pendant la grossesse
                          Gui ban
• Nourrit le yin et ancre le yang
   – Dans Zhen gan xi feng tang, avec bai shao yao et huai niu xi

• Tonifie le yin et le jing des Reins, renforce les Os
   – Dans Gui lu er xian jiao, avec lu rong et gou qi zi

• Nourrit le Sang du Cœur

• Arrête les saignements

• Favorise la cicatrisation
          Gui ban : associations
• Bie jia : nourrissent le Yin, clarifient la Chaleur
  Vide, abaissent le Yang, éteignent le Vent et
  arrêtent les tremblements.
                 Bie jia
                  鱉甲
(Carapace de tortue à carapace molle de
   Chine, Trionyx sinensis Wiegmann)
                      Bie jia
• Saveur : salée
• Nature : froide
• Tropisme : Foie, Rate, Reins
• Mouvement : descendant, immergent
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : Nécessite une
  précuisson. ne pas utiliser si Froid-Vide de la Rate
  et de l’Estomac, avec perte d’appétit, selles
  pâteuses. Contre-indiqué pendant la grossesse.
                      Bie jia
• Nourrit le yin et ancre le yang
  – Dans Da ding feng zhu, avec Bai shao yao et Sheng
    di huang
  – Dans Qin jiao bie jia san, avec Qin jiao et Di gu pi
  – Dans Qing gu san, avec Di gu pi et Yin chai hu
  – Dans Qing hao bie jia tang, avec Qing hao

• Ramollit les indurations et disperse les
  nodules (préparé au vinaigre cu zhi)
            Bie jia : associations
• Di gu pi : nourrissent le Yin, rafraîchissent le Sang et
  clarifient la Chaleur Vide.
• Gui ban : nourrissent le Yin, clarifient la Chaleur Vide,
  abaissent le Yang, éteignent le Vent et arrêtent les
  tremblements.
• San leng : brisent les Amas de Sang, dispersent les
  nouures, mobilisent le Qi et dispersent les masses.
• Qing hao : l’un est salé et atteint les couches Yin sans
  se déployer vers le Yang, l’autre est léger et aromatique
  et peut faire sortir la Chaleur sans pour autant arriver
  jusqu’aux profondeurs des couches Yin ; clarifient la
  Chaleur Vide, tonifient le Yin sans risquer
  d’emprisonner le pathogène
           Hei zhi ma
              黑芝麻
(Sésame noir, Sesamum indicum L.)
                 Hei zhi ma
• Saveur : douce
• Nature : équilibrée
• Tropisme : Foie et Reins, Gros Intestin
• Mouvement : immergent
• Posologie : 10 à 30g
• Contre-indications/précautions : ne pas
  utiliser si diarrhées ou selles pâteuses.
                    Hei zhi ma
• Tonifie le jing et le Sang
   – En ingrédient unique, ou associé à He shou wu, Tu si
     zi, Sheng di huang, Du zhong etc. pour noircir les
     cheveux
   – En ingrédient unique, pour les vertiges par vide de
     sang
   – En ingrédient unique, pour favoriser la lactation

• Humidifie la Sécheresse et lubrifie les Intestins
   – Avec He shou wu (non préparé), Dang gui, Rou cong
     rong, Huo ma ren etc. pour la constipation sèche des
     personnes âgées
        Hei zhi ma : associations
• Nü zhen zi : nourrissent le yin, tonifient les
  Reins et le Foie, éclaircissent les yeux,
  humidifient la Sécheresse et lubrifient les
  Intestins.
                  Résumé
• Pour le DNMTC: Gou qi zi, Yu zhu, Mai men
  dong, Bei sha shen, Nan sha shen, Huang jing,
  Nü zhen zi, Han lian cao.
                                        Ingrédients qui tonifient le Yin
Bei sha shen    Yin de P et E (accessoirement F et R) ; clarifie la Chaleur du P
Nan sha shen    Yin de P et E, clarifie la Chaleur du P et disperse les mucosités

Mai men dong    Yin de P et E, produit les liquides, clarifie la Chaleur et traite l’irritabilité ; humidifie les
                intestins
Tian men dong   Clarifie la Chaleur du Poumon ; fait descendre le Feu ; nourrit le Yin et traite la sécheresse
Shi hu          Yin de E, clarifie la Chaleur, éclaircit les yeux, renforce les tendons et les os

Yu zhu          Nourrit le yin et humidifie ++ la sécheresse, produit ++ les liquides
Huang jing      Yin de P et Jing des R ; tonifie le Qi de Rte
Bai he          Yin de P et E, arrête la toux, clarifie le Cœur et calme l’esprit

Gou qi zi       Yin de P, F et R, éclaircit les yeux, arrête la toux, nourrit le sang et le Jing

Sang shen       Yin et sang, produit les liquides, débloque les selles
Han lian cao    Yin de F et R, rafraîchit le sang, Yaoyao pour arrêter les saignements, traite les démangeaisons
                et l’humidité en application locale
Nü zhen zi      Yin de F et R, Jing, noircit les cheveux, profite aux yeux, traite la Chaleur vide

Gui ban         Nourrit le Yin et Jing des R, ancre le Yang, renforce le sang du C, arrête les saignements,
                favorise la cicatrisation
Bie jia         Nourrit le Yin, ancre le Yang, ramollit les indurations et les nodules
Hei zhi ma      Tonifie le Jing, le sang, produit les liquides, débloque le transit
